
PREFEITURA MUNICIPAL DE SETE LAGOAS


LEI COMPLEMENTAR Nº 288, DE 17 DE JANEIRO DE 2024.

INSTITUI O CÓDIGO DE OBRAS DO MUNICÍPIO DE SETE LAGOAS E DÁ OUTRAS PROVIDÊNCIAS.

O Povo do Município de Sete Lagoas, por seus representantes legais votou, e eu em seu nome sanciono a seguinte Lei Complementar:

CAPÍTULO I
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Lei Complementar institui o Código de Obras do Município de Sete Lagoas e tem por objetivo ser instrumento de normatização das edificações no âmbito do Município de Sete Lagoas, devendo ser compatível com as diretrizes gerais contidas no Plano Diretor, na Lei de Parcelamento do Solo, na Lei de Uso e Ocupação do Solo, na Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência), nas normas técnicas do Corpo de Bombeiros, nas Normas Brasileiras - NBR’s, e atualizações posteriores, tendo por finalidade, ainda:

I – a atualização, conforme consta no artigo 108, inciso IV, do Plano Diretor do Município de Sete Lagoas; 

II – a flexibilização e otimização das normas construtivas e materiais para a melhoria na qualidade da função “habitar”;

III – o estabelecimento de regramentos para edificações adequadas aos diversos usos e suas relações com a cidade;

IV – a qualificação das relações entre o município e o cidadão;

V – a garantia das condições mínimas de segurança, conforto ambiental, higiene, salubridade, harmonia estética e acessibilidade.

Parágrafo único. Esta Lei Complementar aplica-se, também, às edificações já existentes, inclusive, quando se fizer necessário mudar usos, reformar, modificar, demolir ou ampliar.

Art. 2º Ficam aprovados os seguintes Anexos, que constituem parte integrante desta Lei Complementar:

I - Anexo I: Glossário;

II - Anexo II: Responsabilidade para obtenção do “Habite-se”;

III - Anexo III: Parâmetros relativos aos compartimentos das unidades residenciais em edificações unifamiliares e multifamiliares;

IV - Anexo IV: Parâmetros relativos aos compartimentos das áreas de uso comum das edificações;

V - Anexo V: Parâmetros relativos aos compartimentos das unidades privativas não residenciais;

VI - Anexo VI: Do Selo Padrão;

VII - Anexo VII: Quadro de Áreas;

VIII - Anexo VIII: Termo de Responsabilidade em caso de Lote Desconforme;

IX - Anexo IX: Tabela de Infrações.

Art. 3º Todas as edificações deverão atender, além das prescrições desta Lei Complementar, às disposições da Lei de Parcelamento do Solo, Lei de Uso e Ocupação do Solo e demais normas urbanísticas pertinentes.

Art. 4º Nenhuma obra ou demolição de obra se fará no Município sem prévio licenciamento perante órgão competente do Poder Executivo e sem que sejam observadas as disposições deste Código.

CAPÍTULO II
DAS RESPONSABILIDADES

Seção I
Do Profissional

Art. 5º São considerados aptos a elaborar projetos e executar obras de edificações os profissionais legalmente habilitados para o exercício da atividade, de acordo com o que ditam as atribuições técnicas estabelecidas pelos respectivos conselhos (CAU/CREA), aqui denominados responsáveis técnicos, bem como as empresas constituídas por esses profissionais.

Art. 6º Caberá ao responsável técnico pelo projeto ou ao responsável técnico pela execução da obra, tratar junto ao Poder Executivo, dos assuntos técnicos relacionados aos projetos e/ou às obras de sua responsabilidade, devendo atender às exigências legais para elaboração e aprovação dos projetos e para execução das obras, dentro dos prazos estipulados.

Art. 7º São deveres dos responsáveis técnicos, nos limites das respectivas competências:

I - prestar, de forma correta e inequívoca, informações ao Poder Executivo e elaborar os projetos de acordo com a legislação vigente;

II - executar obra licenciada, de acordo com o projeto aprovado e com a legislação vigente;

III - cumprir as exigências técnicas e normativas impostas pelos órgãos competentes municipais, estaduais e federais, conforme o caso;
IV - assumir a responsabilidade por dano resultante de falha técnica na execução da obra, dentro do prazo legal de sua responsabilidade técnica;

V - promover a manutenção das condições de estabilidade, segurança e salubridade do imóvel, de modo a evitar danos a terceiros, bem como as edificações e propriedades vizinhas, calçadas e logradouros públicos;

VI - dar o suporte necessário às vistorias e à fiscalização das obras.

§ 1º O profissional responsável pela direção técnica das obras deve zelar por sua correta execução e pelo adequado emprego de materiais, conforme projeto aprovado e em observância às diretrizes da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT.

§ 2º Cabe aos autores dos projetos de engenharia e arquitetura toda a responsabilidade técnica e civil pelos respectivos projetos elaborados.

§ 3º A autoria do projeto poderá ser assumida por 02 (dois) ou mais profissionais, que serão solidariamente responsáveis.

§ 4º Os projetos complementares (hidráulico, elétrico, estrutural, sondagens, dentre outros), poderão ser solicitados conforme a necessidade e complexidade do empreendimento, respondendo por eles os seus respectivos responsáveis técnicos.

Art. 8º É facultada a substituição ou a transferência da responsabilidade técnica da obra para outro profissional que esteja devidamente habilitado e atenda às exigências desta Lei Complementar, assumindo o novo profissional a responsabilidade pela parte já executada, sem prejuízo da atuação do profissional anterior, desde que não existam infrações cometidas na execução da obra.

§ 1º É obrigatória a comunicação da substituição do profissional responsável técnico em qualquer caso, por meio de requerimento, devendo ser anexado ao expediente o documento de registro referente a responsabilidade técnica (Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT), do responsável substituto.

§ 2º A obra deverá permanecer paralisada quando a baixa e a aceitação de nova responsabilidade técnica ocorrer em época distinta, sob pena de multa e embargo.

Art. 9º O Poder Executivo deverá comunicar por escrito aos conselhos responsáveis sobre irregularidades quanto ao exercício profissional, bem como quanto ao exercício ilegal da profissão do engenheiro e arquiteto.

Art. 10 O Poder Executivo não reconhecerá direitos autorais ou pessoais, decorrentes da aceitação de transferência de responsabilidade técnica ou da solicitação de alteração de projeto.

Seção II
Do proprietário e do possuidor

Art. 11 São deveres do proprietário do imóvel:
I - responder pelas informações prestadas ao Poder Executivo;

II - providenciar para que os projetos e as obras no imóvel de sua propriedade estejam devidamente licenciados e sejam executados por responsável técnico;

III - promover e zelar pelas condições de estabilidade, segurança e salubridade do imóvel; 

IV - dar o suporte necessário às vistorias e fiscalizações das obras por parte dos agentes fiscais, permitindo-lhes o livre acesso ao canteiro de obras e apresentando a documentação técnica sempre que solicitado;

V - apresentar, quando solicitado, laudo técnico referente às condições de risco e estabilidade do imóvel;

VI - manter o imóvel e seus fechamentos em bom estado de conservação;

VII - proceder à remoção e desobstrução de todo e qualquer obstáculo porventura existente nas calçadas, tornando o trânsito livre para pedestres;

VIII - realizar constantemente a limpeza e conservação das calçadas, mantendo-as limpas.

§ 1º As obrigações previstas neste Código para o proprietário estendem-se ao possuidor do imóvel, assim entendido a pessoa física ou jurídica, bem como seu sucessor a qualquer título, que tenha de fato o exercício, pleno ou não, de usar o imóvel objeto da obra.

§ 2º A depredação por terceiro ou a ocorrência de acidente não isentam o proprietário da manutenção do bom estado de conservação do imóvel e de seus fechamentos.

Seção III
Do Poder Executivo

Art. 12 É competência do Poder Executivo aprovar os projetos, licenciar e fiscalizar a execução das obras, certificar a conclusão das mesmas, auditar, autuar e aplicar as penalidades cabíveis, visando ao cumprimento da legislação vigente, não se responsabilizando por qualquer sinistro ou acidente decorrente de deficiências do projeto, da execução ou da utilização da obra ou da edificação concluída.

CAPÍTULO III
DO LICENCIAMENTO

Seção I
Das Informações Básicas

Art. 13 O interessado poderá solicitar Informação Básica sobre o imóvel no qual pretender edificar, conforme estabelecido em regulamento do Poder Executivo.

Parágrafo único. O Poder Executivo expedirá a Informação Básica, indicando as normas urbanísticas incidentes sobre o lote, tais como: usos, taxa de ocupação, coeficiente de aproveitamento, altura máxima, recuos mínimos e taxa de permeabilidade.

Art. 14 A Informação Básica terá validade por 180 (cento e oitenta) dias corridos, contados da data de sua expedição, garantindo-se ao requerente, nesse período, o direito de solicitar o Alvará de Licença, de acordo com a legislação vigente à época da expedição da informação.

Parágrafo único. O fornecimento da Informação Básica não isenta o lote de outras restrições que possam interferir na sua ocupação, nem confere ao proprietário o direito de edificar no mesmo sem o respectivo Alvará de Licença.

Seção II
Dos Procedimentos

Art. 15 É obrigatória a aprovação de projeto arquitetônico e o Alvará de Licença para:

I - obra de construção de qualquer natureza;

II - autenticação ou modificação de edificação;

III - obras de qualquer natureza em imóveis de valor cultural e sítios históricos;

IV - regularização de construção.

Art. 16 A solicitação para aprovação de projeto e concessão de alvará ocorrerá junto ao órgão competente de licenciamento de obras mediante requerimento próprio, devidamente instruído e comprovado o recolhimento prévio da taxa correspondente.

§ 1º Os valores previstos para análise de projeto de edificação serão calculados considerando a área da obra a ser licenciada, informada pelo responsável técnico.

§ 2º Caso seja constatado, posteriormente, que a edificação possui área superior, o recebimento do Alvará de Licença fica condicionado ao pagamento do valor complementar e adequação do projeto arquitetônico.

Art. 17 O processo de licenciamento será instruído conforme regulamento estabelecido pelo Poder Executivo.

§ 1º O órgão competente poderá solicitar outros documentos que se fizerem necessários para instruir o processo. 

§ 2º Nos processos de licenciamento inicial de obras em que existam no terreno construções a serem demolidas, o alvará de demolição poderá ser solicitado em conjunto com o alvará de licença, desde que sejam recolhidas as taxas pertinentes a cada procedimento administrativo, e também, apresentados os documentos exigidos na legislação em vigor.
§ 3º Não será realizado o protocolo de processo cuja documentação esteja incompleta.

Subseção I 
Das obras dispensadas da apresentação de Projeto e Alvará de Licença 

Art. 18 Estão dispensadas da apresentação de projeto arquitetônico e de alvará de licença as seguintes obras:

I - construção de muros no alinhamento até 03 (três) metros de altura, exceto muro de arrimo;

II - instalação de canteiro de obras, barracão provisório para guarda de material e estande de vendas em obras licenciadas, desde que não ocupem área pública;

III - modificações e reformas que não impliquem em acréscimo ou decréscimo de área, em edificações já aprovadas pelo Município, com exceção de imóveis tombados e de interesse histórico;

IV - limpeza, pintura, troca de telha e revestimento interno e externo de edificações, exceto nos casos de bens protegidos pelo Patrimônio Histórico Municipal ou que não interfiram na segurança pública;

V - reparos e substituições em instalações prediais (hidráulicas, elétricas, telefonia, entre outras), desde que não ocorra obstrução da calçada e não interfiram na segurança pública; 

VI - serviços de manutenção de calçadas; 

VII - construção de abrigos para animais domésticos, cabine de gás, casa de boneca com altura igual ou inferior a 2,00 m (dois metros);

VIII - escadas e rampas descobertas sobre terreno natural, respeitados os parâmetros da legislação vigente;

IX - impermeabilização de lajes;

X - obras de fachada quando não compreenderem alteração das linhas arquitetônicas, exceto nos casos de bens protegidos pelo Patrimônio Histórico Municipal;

XI - construção de calçadas no interior de terreno edificado, desde que respeitada a taxa de permeabilidade mínima para o lote estabelecida pela Lei de Uso e Ocupação do Solo;

XII - instalação de piscinas, deck ou outros equipamentos de lazer sobre terreno natural que não caracterizem área construída, desde que seja respeitada a taxa de permeabilidade mínima para o lote e outras restrições previstas na legislação municipal.

XIII – pérgulas construídas em conformidade com o disposto no art. 95 desta Lei.
XIV – tela de sombreamento, que tem como finalidade deixar passar o ar, a umidade, mas amenizar a entrada da luz solar e granizo, com porcentagens de sombra no máximo de 80%.

§ 1º A dispensa prevista neste artigo não se aplica às obras em edificações situadas nos conjuntos urbanos protegidos, imóveis com tombamento específico ou de interesse de preservação, as quais deverão ser executadas de acordo com diretrizes fornecidas pelos órgãos competentes.

§ 2º A dispensa da aprovação do projeto arquitetônico e do alvará de licença não isenta o proprietário e o responsável técnico do cumprimento das normas pertinentes, bem como da responsabilidade penal e civil perante terceiros.

§ 3º Em caso de modificações e reformas dispensadas de alvará de licença, deverá o responsável técnico registrar a obra junto ao conselho competente e manter disponível à fiscalização municipal o projeto anteriormente aprovado.

Art. 19 Nenhuma licença de qualquer natureza será expedida sem que seja realizada, no mínimo, uma vistoria pela fiscalização de obras municipal, sob pena de anulação do processo administrativo. 

Art. 20 Regulamento do Poder Executivo disporá sobre a realização de serviços e protocolo de processo em plataforma online. 

Art. 21 O Poder Executivo, durante a análise para aprovação do projeto, poderá questionar, desde que fundamentadamente, a respeito da destinação de uma obra, no seu conjunto ou em suas partes, recusando-se a aceitar o que for inadequado ou inconveniente do ponto de vista da segurança, da higiene, da salubridade e da adequação à legislação vigente.

Seção III
Da aprovação do projeto

Art. 22 Conforme disposições deste Código, as obras de iniciativa pública ou privada somente poderão ser executadas após aprovação do projeto e concessão de licença pelo órgão municipal competente. 

Art. 23 A aprovação do projeto arquitetônico será concedida com base nos documentos que os interessados apresentarem para análise e na responsabilidade assumida pelo profissional responsável pelo projeto, perante o Poder Público e terceiros, mediante Termo de Compromisso para Licenciamento de Obras estabelecido em regulamento do Poder Executivo. 

Art. 24 É vedada qualquer alteração no projeto, após sua aprovação, sem o prévio consentimento do órgão municipal competente, sob pena de embargo da obra e multa.

Parágrafo único. Quando for o caso de modificação de edificação, além da documentação estabelecida em regulamento, as paredes e lajes serão representadas de acordo com as seguintes convenções:

I - parte a ser conservada: linhas contínuas sem hachura; 
II - parte a ser construída: linhas contínuas com hachura em 45º (quarenta e cinco graus);

III - parte a ser demolida: linhas tracejadas.

Art. 25 Todos os projetos deverão ser assinados pelo requerente e por seu autor, que deverá indicar a respectiva categoria profissional e o registro no conselho de classe e não poderão conter rasuras. 

Art. 26 As plantas deverão indicar a finalidade de cada compartimento, contendo as dimensões internas e externas e suas áreas, as espessuras de paredes e tamanho das aberturas, observadas as disposições desta Lei Complementar e das normas da ABNT.

Art. 27 O projeto arquitetônico deverá conter a discriminação das áreas computáveis e não computáveis da edificação, obedecendo ao modelo de selo padrão e quadro de áreas estabelecidos nos Anexos VI e VII desta Lei Complementar.

Art. 28 O projeto ou atividade que possa produzir impacto ambiental, no tráfego e no sistema de abastecimento de água e coleta de esgoto deverá ser analisado e aprovado pelos órgãos competentes.

Art. 29 O projeto ou atividade que possa ocasionar impacto ao patrimônio cultural ou arqueológico deverá ser analisado pelo órgão competente, a fim de que obtenha a devida autorização.

Art. 30 Todo aquele que, por ação ou omissão, causar dano a imóvel de valor cultural, responderá pelos custos de restauração e pelos danos ao entorno, sem prejuízo das demais responsabilidades civis e criminais, a serem apuradas pelas autoridades competentes.

Art. 31 Para a execução de obra ou atividade potencialmente geradora de modificações importantes no espaço urbano será exigido o Estudo de Impacto de Vizinhança - EIV e o Estudo de Impacto de Trânsito - EIT, conforme previsto na legislação municipal.

Art. 32 A análise do EIV será realizada por Comissão multidisciplinar, que definirá eventuais exigências para eliminar, mitigar ou compensar impactos negativos da obra sobre o entorno ou a cidade, podendo requisitar informações complementares de outros órgãos municipais.

Art. 33 O órgão competente poderá, em qualquer caso, quando entender necessário, mesmo depois de iniciadas as obras, exigir a apresentação de projetos complementares, bem como outros documentos essenciais, que deverão ser apresentados no prazo de 45 (quarenta e cinco) dias. 

§ 1º A documentação de que trata este artigo deverá ser anexada ao processo de licenciamento da obra, a fim de esclarecer e auxiliar na apuração de responsabilidade, nos casos necessários.

§ 2º O Poder Executivo poderá embargar a obra licenciada no caso de não serem apresentados dentro do prazo estabelecido, os elementos referidos no parágrafo anterior, ficando a obra paralisada enquanto não for satisfeita esta exigência.

Art. 34 A análise do projeto arquitetônico, em regra, levará em conta os seguintes parâmetros:

I - taxa de ocupação;

II - coeficiente de aproveitamento;

III - afastamentos laterais, frontal e de fundos;

IV - taxa de permeabilidade;

V - quadro de áreas;

VI - altura e abertura nas divisas;

VII - altura das edificações, quando houver restrições;

VIII - acessibilidade;

IX - calçadas e passeios públicos;

X - vagas de estacionamento;

XI - compatibilidade do uso, de acordo com o zoneamento.

§ 1º Para atendimento aos parâmetros previstos nos incisos I, II e IV deste artigo, deverão ser apresentados quadro de áreas, conforme Anexo VII desta Lei Complementar, e memória de cálculo, identificados por pavimento, sendo de integral responsabilidade do responsável técnico pelo projeto a apresentação de áreas e cálculos corretos.

§ 2º É de integral responsabilidade dos responsáveis técnicos pela elaboração de projetos e execução da obra a observância e o cumprimento das demais disposições relativas à edificação previstas nas legislações federal, estadual e municipal, de acordo com as responsabilidades especificas.

Art. 35 Deverão constar na Planta de Situação:

I - nome (s) do (s) logradouro (s) confrontante (s) com o lote;

II - orientação do norte;

III - distância do lote à esquina mais próxima;

IV - dimensões das divisas do lote;

V - configuração de rios, canais ou outros elementos existentes no entorno do lote;
VI – calçadas.

Parágrafo único. Poderá ser solicitada a apresentação, em arquivo digital, de planta de situação georreferenciada do terreno, conforme estabelecido em regulamento.  

Art. 36 Deverão constar na Planta de Locação/Implantação:

I - projeção da área a ser edificada no lote;

II - recuos da área a ser edificada em relação às divisas e a outras edificações existentes no lote;

III - acessos de pedestres e veículos;

IV - muros de vedação e portões;

V - larguras das vias, das pistas de rolamento, das calçadas laterais e do canteiro central, se houver.

Seção IV
Da aprovação de projeto em terrenos com dimensões divergentes da Certidão de Registro do Imóvel – CRI

Art. 37 Considerando o disposto no artigo 500, parágrafo 1º, do Código Civil, o Município poderá aprovar projeto em terreno com dimensões diferentes das constantes na Certidão de Registro do Imóvel - CRI, desde que seja observado o seguinte:

I - quando a diferença for maior que 5% (cinco por cento), o proprietário deverá providenciar a retificação da área do terreno junto ao respectivo Cartório de Registro de Imóveis;

II - quando a diferença for inferior ou igual a 5% (cinco por cento) da área constante na CRI, o projeto poderá ser aprovado, mediante adoção dos seguintes critérios de aprovação dos parâmetros urbanísticos:

a) se as dimensões reais do terreno, obtidas mediante levantamento planialtimétrico, forem maiores que as constantes na CRI, todos os parâmetros urbanísticos serão calculados utilizando-se as dimensões na Certidão de Registro de Imóveis, bem como dos afastamentos, que deverão atender à situação mais restritiva em benefício do vizinho, devendo o terreno remanescente permanecer como área livre;

b) se as dimensões reais do terreno, obtidas mediante levantamento planialtimétrico, forem menores que as informadas na CRI, a taxa de ocupação e o coeficiente de aproveitamento serão calculados utilizando-se as dimensões constantes na CRI, e os demais parâmetros utilizando-se as dimensões reais do terreno, bem como dos afastamentos, que deverão atender à situação mais restritiva em benefício do vizinho.

§ 1º Para os casos tratados neste artigo, a liberação do Alvará de Licença ficará condicionada à apresentação de Termo de Responsabilidade, conforme Anexo VIII desta Lei Complementar, assinado pelo proprietário, isentando o Município de Sete Lagoas de qualquer responsabilidade que possa advir da aprovação e execução do projeto, relativa às dimensões do terreno.

§ 2º Não se aplica o disposto neste artigo a:

I - terreno que tenha invadido logradouro público e/ou área pública;

II - parte de terreno que não tenha sido regularmente parcelado.

§ 3º Quando as dimensões do terreno não constarem da Certidão de Registro de Imóveis ou na Certidão de Medidas e Confrontações, serão utilizadas as dimensões da Planta Cadastral.

Seção V
Das modificações dos projetos aprovados

Art. 38 Para modificações em projeto aprovado, bem como para alteração de uso, será necessária a aprovação do novo projeto modificativo.

§ 1º O requerimento para modificação e/ou alteração de uso deverá ser acompanhado do novo projeto, atendendo as disposições deste Código e instruído conforme regulamento estabelecido pelo Poder Executivo.

§ 2º Em caso de modificação do uso, o novo projeto deverá atender à legislação e às normas em vigor.

§ 3º O projeto de modificação ou alteração de uso obedecerá ao prazo estabelecido no alvará expedido no processo de licença inicial.

Art. 39 Aprovado o projeto, será expedido um novo alvará, contendo referência aos alvarás anteriores, ficando cancelado automaticamente o alvará emitido anteriormente.

Art. 40 Quaisquer alterações efetuadas no projeto deverão ser aprovadas anteriormente ao pedido de “Habite-se”.

Art. 41 As obras iniciadas ou concluídas em desacordo com o projeto aprovado, estarão sujeitas as penalidades previstas neste Código.

Seção VI
Do Alvará de Licença

Art. 42 A licença será concedida por meio de alvará emitido pela Coordenadoria de Ordenamento Urbano, cuja expedição ocorrerá após a constatação de que os projetos, documentos e recibos de recolhimento de taxas apresentados atendem às exigências do órgão competente e as disposições da legislação urbanística.

Art. 43 No Alvará de Licença constará:

I - a indicação do nome do proprietário;

II - a identificação nominal do logradouro;
III - finalidade da obra;

IV - o nome do responsável técnico com o número do registro no conselho de classe;

V - outros detalhes constarão no campo “Observações” do alvará;

VI - data de validade do Alvará de Licença;

VII - local e data de expedição;

VIII - assinatura da chefia do órgão responsável.

Art. 44 O Alvará de Licença terá o prazo de validade de 04 (quatro) anos, a partir da data de sua expedição, sendo improrrogável.

Art. 45 O Alvará de Licença poderá ser cancelado mediante solicitação do proprietário.

Art. 46 O Alvará de Licença será anulado quando constatada ilegalidade no processo de aprovação, sob pena de multa e de responsabilidade civil e criminal.

§ 1º Aplica-se a isenção da multa e responsabilidade prevista no caput deste artigo, caso o proprietário não tenha dado causa a ilegalidade.

§ 2º Sendo o vício sanável, será oportunizado ao proprietário a adequação dentro do prazo de 45 (quarenta e cinco) dias.

Art. 47 Os projetos aprovados deverão ser executados no prazo máximo de 04 (quatro) anos e findo este prazo, deverá ser providenciado novo processo de licenciamento, conforme legislação vigente.

Art. 48 Não serão fornecidos alvarás ou declaração de numeração para lotes resultantes de loteamentos ou parcelamentos irregulares e/ou clandestinos.

Art. 49 Poderá ser expedido Alvará de Licença Provisório mediante aprovação do processo de licenciamento e apresentação de Responsável Técnico pelo projeto arquitetônico.

§ 1º O Alvará de Licença Provisório consiste no reconhecimento, por parte do órgão competente, de que o projeto relativo à edificação apresentado está de acordo com a legislação em vigor.

§ 2º A concessão do Alvará de Licença Provisório não gera direito ao início da obra.

§ 3º Para o início de execução da obra é obrigatória a expedição do Alvará de Licença Definitivo, mediante a apresentação do Responsável Técnico de execução civil.

§ 4º O Alvará de Licença Definitivo deverá permanecer no canteiro de obras junto ao projeto aprovado.

§ 5º O prazo de validade do Alvará de Licença Definitivo será de no máximo 04 (quatro) anos, contados da data de expedição do Alvará de Licença Provisório.

Seção VII
Do Alvará de Demolição

Art. 50 O interessado em realizar demolição parcial ou total de edificação deverá solicitar Alvará de Demolição ao órgão competente, por meio de requerimento constante em regulamento.

§ 1º Antes da autorização da demolição, deverá ser observado se a edificação constitui patrimônio histórico ou artístico de interesse da coletividade, sendo neste caso submetido à análise do Conselho Municipal do Patrimônio Cultural -COMPAC.

§ 2º Se a edificação ou a parte a ser demolida for superior a 02 (dois) pavimentos acima do nível da rua, ou estiver no alinhamento do terreno, será exigida a ART ou RRT de execução do profissional habilitado.

§ 3º Qualquer edificação que esteja ameaçada de desabamento, deverá ser demolida pelo proprietário, sob pena do órgão competente executar a sua demolição, cobrando do mesmo as despesas correspondentes.

Art. 51 A demolição de qualquer obra só poderá ter início após a expedição do respectivo alvará, excetuados os muros de fechamento até 3,00m (três metros) de altura, abrigos para animais domésticos, cabine de gás e casa de boneca com altura igual ou inferior a 2,00m (dois metros). 

Art. 52 Os imóveis cadastrados como de valor cultural não poderão ser demolidos, descaracterizados ou mutilados, salvo autorização prévia do COMPAC.

Parágrafo único. Constatada a demolição, em curso ou concluída de imóvel de interesse de preservação sem o devido licenciamento, ou de imóvel tombado, ficará o responsável sujeito às penalidades da legislação específica.

Art. 53 Em qualquer demolição, o profissional responsável ou proprietário, conforme o caso, deverá colocar em prática todas as medidas necessárias e possíveis para garantir a segurança dos trabalhadores, do público, das benfeitorias dos logradouros e das propriedades vizinhas.

Seção VIII
Do “Habite-se”

Art. 54 A edificação somente poderá ser habitada, ocupada ou utilizada após a concessão do “Habite-se”.

Art. 55 Consideram-se obras concluídas as que atendam, cumulativamente, às seguintes condições:

I - tenham instalações hidrossanitárias e elétricas executadas e devidamente ligadas à rede pública, bem como área permeável e calçadas públicas executadas ao longo do meio-fio no lote, conforme exigências técnicas da legislação em vigor;

II - apresentem condições mínimas de habitabilidade, salubridade e segurança, quais sejam:

a) contra piso concluído;

b) paredes rebocadas no interior da construção;

c) cobertura concluída;

d) guarda-corpo, instalado nas escadas de uso comum, nas escadas externas, sacadas e varandas;

e) esquadrias instaladas;

f) condições de acessibilidade garantidas, de acordo com as normas técnicas vigentes;

g) concordância com o projeto aprovado.

Art. 56 O “Habite-se” será concedido quando atendidas as seguintes condições:

I - apresentação da documentação, conforme regulamento do Poder Executivo;

II - vistoria do imóvel, constatando:

a) que a obra foi executada de acordo com o projeto aprovado;

b) que foram atendidas as condições previstas no artigo anterior.

Art. 57 Caso a edificação tenha sido concluída em desacordo com o projeto aprovado, o processo de “Habite-se” será negado e serão aplicadas as penalidades previstas nesta Lei Complementar.

Parágrafo único. O proprietário deverá aprovar o novo projeto, mediante processo de modificação de projeto e pagamento das taxas, para a concessão do “Habite-se”.

Art. 58 É permitida a concessão de “Habite-se” parcial para construção inacabada em que houver partes em condições de serem ocupadas, desde que:

I - estas constituam unidades ou pavimentos autônomos;

II - quando se tratar de edifício composto de uso misto e puder, cada uma das partes, ser utilizada independentemente da outra;

III - quando se tratar de 02 (duas) ou mais edificações construídas no mesmo lote e desde que o acesso não sofra interferência dos serviços até a conclusão total da obra.

Parágrafo único. Somente será concedido “Habite-se” parcial para obras que possuam Alvará de Licença em vigor.

Art. 59 Em todas as solicitações de vistoria de conclusão de obras, deverá ser anexado ao requerimento o Termo de Responsabilidade para obtenção do “Habite-se”, conforme Anexo II desta Lei Complementar, assinado pelo responsável técnico da obra e com ciência do proprietário, atestando quanto às seguintes condições:

I - execução da obra de acordo com o projeto arquitetônico aprovado, e que a mesma está em condições de salubridade, higiene, habitabilidade e segurança;

II - execução de fundações, estrutura, instalações hidráulicas, sanitárias, elétricas e outros projetos específicos exigidos pela legislação;

III - que os projetos referidos no inciso anterior estão à disposição, a qualquer tempo, para exame por parte dos órgãos competentes;

IV - obediência a eventuais obrigações adicionais impostas por ocasião da expedição dos Alvarás de Licença respectivos, através de ressalvas ou condicionantes para a expedição do “Habite-se”.

§ 1º O responsável técnico da obra, no momento da assinatura do Termo de Responsabilidade para obtenção do “Habite-se”, poderá informar os nomes dos responsáveis técnicos pela autoria e execução dos projetos específicos, bem como anexar as respectivas ARTs e/ou RRTs de cada profissional.

§ 2º No caso de não serem atendidas as exigências deste artigo, e tenha havido ocupação irregular da edificação, poderá o Município, quando entender necessário, adotar procedimento para a desocupação, demolição, interdição ou embargo da edificação, através dos meios legais.

§ 3º Nas edificações em que seja exigido o Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros, o “Habite-se” somente será válido mediante à emissão do mesmo junto ao órgão competente.

Art. 60 O “Habite-se” não poderá ser expedido quando a construção geminar entre 02 (dois) ou mais lotes, ainda que de mesma propriedade, devendo o interessado, primeiramente, proceder à unificação dos terrenos.

Art. 61 Regulamento do Poder Executivo disporá sobre a expedição do “Habite-se Expresso”.

Seção IX
Da Certidão de Baixa de Construção

Art. 62 A Certidão de Baixa de Construção é documento indispensável para a legalização oficial da edificação junto ao Cartório de Registro de Imóveis.

§ 1º A Certidão descrita no caput deste artigo atesta que a edificação foi construída conforme projeto arquitetônico aprovado pela municipalidade.

§ 2º Os procedimentos para solicitação e emissão da Certidão de Baixa de Construção serão estabelecidos em regulamento do Poder Executivo.

Seção X
Da Certidão de Mudança de Uso

Art. 63 É permitida a ocupação de uma edificação existente por um uso diverso do que abrigava anteriormente, desde que admitido pela Lei de Uso e Ocupação do Solo e aprovação dos órgãos competentes do Município.

§ 1º Serão executadas obras de adaptação para promoção da acessibilidade, de acordo com legislação específica.

§ 2º Deverão ser anexados à solicitação de Certidão de Mudança de Uso o projeto arquitetônico, discriminando o novo destino de seus compartimentos, além de outros documentos solicitados pelo órgão competente.

Art. 64 Nos processos referentes às obras de transformação de uso das edificações, serão observadas as devidas modificações da arquitetura do imóvel original, de modo a atender aos requisitos exigidos pela legislação para o novo uso pretendido.

CAPÍTULO IV
DO FECHAMENTO DE LOTES E TERRENOS

Art. 65 Os proprietários de terrenos situados em logradouros pavimentados e dotados de meio-fio poderão fechá-los nas divisas e mantê-los limpos, drenados e capinados, bem como guarnecê-los de calçadas.

§ 1º O fechamento terá altura mínima de 1,80m (um metro e oitenta centímetros), salvo os casos previstos no parágrafo 3º deste artigo, devendo respeitar o greide do logradouro no alinhamento e a altura máxima na divisa definida pela Lei de Uso e Ocupação do Solo.

§ 2º Para os terrenos edificados ou ocupados, é facultativo o fechamento no alinhamento, de acordo com o projeto aprovado, salvo casos específicos em que o fechamento é impedido por lei.

§ 3º No caso de haver fechamento no alinhamento de terreno edificado ou ocupado, não se aplica a altura mínima de 1,80m (um metro e oitenta centímetros), prevista no parágrafo 1º deste artigo.

§ 4º Os terrenos vagos deverão ser fechados com muro de alvenaria ou com tela, grade ou similares, observando-se a altura mínima de 1,80m (um metro e oitenta centímetros), e vedação que impeça o carreamento de material para vias públicas. 
§ 5º O material a ser usado no fechamento do terreno deverá ser capaz de impedir o carreamento de material para logradouro público, sendo vedada a utilização de formas de fechamento que causem danos ou incômodos aos transeuntes.

§ 6º Entende-se por drenado o terreno em condições de escoamento natural de águas pluviais, preservadas as eventuais nascentes e cursos d`água existentes.

CAPÍTULO V
DA EXECUÇÃO E SEGURANÇA DAS OBRAS

Seção I
Do início das obras

Art. 66 Nenhuma obra poderá ser iniciada no Município sem que sejam atendidas, cumulativamente, as seguintes condições:

I - o proprietário esteja de posse do Alvará de Licença fornecido pelo órgão competente do Poder Executivo;

II - seja instalada, em posição visível a partir do logradouro público, placa de identificação da obra, contendo no mínimo:

a) nome do responsável técnico e se houver da pessoa jurídica, com identificação da atividade técnica sob sua respectiva responsabilidade e número de ART ou RRT, correspondentes as atividades técnicas desenvolvidas;

b) título profissional e número de registro do respectivo conselho;

c) e-mail e telefone do responsável técnico ou da pessoa jurídica;

d) título, número da carteira profissional e região do registro dos profissionais;

e) nome da empresa executora da obra, instalação ou serviço, se houver, de acordo com o seu registro no Conselho Regional;

f) número do Alvará, área da construção e classificação de uso, conforme Lei de Uso e Ocupação do Solo.

Art. 67 Para efeito de fiscalização, define-se início de obra de parcelamento do solo ou edificação a primeira das ocorrências caracterizadas por:

I - movimentação de terra;

II - instalação de tapumes;

III - instalação do canteiro de obras;

IV - demarcação da obra;

V - execução de fundação;

VI - lançamento de instalações.

§ 1º Deverão ser mantidos no canteiro de obras, com fácil acesso à fiscalização, cópia do alvará e do projeto aprovado, sob pena de responsabilidade.

§ 2º Para movimentação de terra é obrigatória a expedição de alvará pelo órgão ambiental competente.

Art. 68 Caso o canteiro de obras interfira em via pública, deve ser apresentada anuência do órgão de trânsito.

Art. 69 O não atendimento aos artigos deste Capítulo implicará em penalidades previstas no Anexo IX desta Lei Complementar.

Seção II
Do alinhamento 

Art. 70 Toda construção deverá respeitar o correto alinhamento predial determinado para o lote, de acordo com os projetos oficialmente aprovados para o logradouro respectivo.

§ 1º A obediência ao disposto neste artigo é de responsabilidade do proprietário, do autor do projeto e do responsável técnico pela execução da obra.

§ 2º O proprietário poderá solicitar ao Departamento de Patrimônio a demarcação do alinhamento predial oficial para o lote, sob condição de pagamento de taxa.

§ 3º Portarias, guaritas e abrigos para vigilante e/ou de resíduos, separados da edificação, poderão situar-se em faixas de recuo mínimo obrigatório, desde que não ultrapassem a área máxima de 8,00m² (oito metros quadrados) de projeção, incluindo a cobertura. 

§ 4º Fica vedada a construção de pórtico e outros elementos que impossibilitam a entrada de veículos de bombeiros e dos demais usos emergenciais em atividades de grande porte que reúnam público, tais como: hospitais, centros comerciais, de serviço e de lazer, universidades, indústrias, estádios, ginásio coberto, centros de convenções, loteamentos, condomínios residenciais unifamiliares, condomínios residenciais multifamiliares e/ou outros usos similares.

Seção III
Do canteiro de obras

Art. 71 O canteiro de obras, suas instalações e equipamentos, bem como os serviços preparatórios e complementares, respeitarão o direito de vizinhança e ao disposto nas Normas Técnicas Brasileiras e na legislação urbanística.

Art. 72 Durante a execução de obra, modificação, reforma ou demolição, o responsável técnico, visando à proteção de pedestres ou de edificações vizinhas, deverá instalar dispositivos de segurança, tais como tapumes, andaimes e telas de proteção, conforme critérios definidos na legislação específica sobre a segurança do trabalho e na legislação urbanística.

Parágrafo único. A obra deverá ser dotada de proteção em todas as faces livres para segurança dos operários, transeuntes e vizinhança.

Art. 73 Nenhum elemento do canteiro de obras poderá prejudicar a arborização ou a iluminação pública, a visibilidade de placas, avisos ou sinais de trânsito e outras instalações de interesse público.

Art. 74 É proibida a permanência de qualquer material de construção ou entulho da mesma nas calçadas, vias públicas e áreas públicas sob pena de responsabilidade. 

Parágrafo único. Quando ocorrer a carga e descarga de material de construção na calçada, fica o proprietário obrigado a desobstruir a área ocupada pelo material, no prazo máximo de 05 (cinco) dias após a descarga, sujeita a penalidade.

Art. 75 Os responsáveis pelas obras deverão observar as disposições legais quanto à geração, classificação, triagem e acondicionamento dos Resíduos da Construção Civil – RCC, na origem, em cumprimento à Lei Federal nº 12.305, de agosto de 2010, que institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos.

Seção IV
Dos tapumes

Art. 76 Tapumes são vedações provisórias que delimitam o canteiro de obras, cuja instalação somente poderá ocorrer após a expedição do Alvará de Licença ou Demolição.

Parágrafo único. É proibida a instalação de tapumes precários, devendo ser confeccionados de material removível e que garanta a integridade física dos transeuntes, excetuando materiais de alvenaria.

Art. 77 O tapume poderá ocupar, no máximo, 50% (cinquenta por cento), da largura da calçada.

Parágrafo único. Os equipamentos e materiais empregados na obra e os entulhos deverão ficar dentro da área delimitada pelo tapume.

Art. 78 Em casos especiais, devido à largura da calçada, os tapumes e andaimes poderão ocupar mais de 50% (cinquenta por cento) da calçada, mediante expedição prévia de autorização do Poder Executivo e criação de calçada provisória para transeuntes.

Parágrafo único. A autorização para permanência de tapumes e andaimes, nos casos previstos no caput deste artigo, terá validade de, no máximo, 90 (noventa) dias, renovável uma vez por igual período.

Art. 79 Após a retirada dos tapumes e andaimes, deverá ser feita a limpeza do logradouro público no entorno da obra e os reparos dos estragos causados à via pública, no prazo de 48h (quarenta e oito) horas, a contar da data do término das obras, sob pena de responsabilidade.

Seção V
Da supressão e reposição da vegetação

Art. 80 O interessado em realizar supressão de árvore ou vegetação nativa do interior do lote ou gleba deverá solicitar autorização junto ao órgão ambiental municipal competente.

Art. 81 Após o término das obras, é obrigatória a reposição ou melhoramento das condições anteriores e restituição da cobertura vegetal preexistente à instalação do canteiro de obras, sujeita a fiscalização pelo órgão ambiental competente.

Seção VI
Das obras paralisadas

Art. 82 O proprietário de obra paralisada ou de edificação abandonada será diretamente responsável pelos danos ou prejuízos causados ao Município e a terceiros, em decorrência da paralisação ou abandono da mesma.

Art. 83 Ocorrendo a paralisação de obra pelo proprietário, o tapume instalado sobre a calçada deverá ser recuado para o alinhamento do terreno, no prazo de 10 (dez) dias, e a calçada deverá ser desobstruída, pavimentada e limpa.

CAPÍTULO VI
DAS EDIFICAÇÕES

Seção I
Disposições Gerais

Art. 84 Considera-se área construída toda área coberta de uma edificação, a qual será computada para efeito de taxa de ocupação e coeficiente de aproveitamento, à exceção de:

I - área sob beiral, desde que esses tenham dimensão máxima de 1,20m (um metro e vinte centímetros), não ultrapassem a metade do afastamento mínimo e estejam de acordo com a legislação municipal;

II - construção de abrigos para animais domésticos, cabine de gás e casa de boneca, com altura igual ou inferior a 2,00m (dois metros);

III - pérgulas sem cobertura, desde que atendido o artigo 95, desta Lei Complementar;

IV - saliências, desde que atendido o artigo 91, desta Lei Complementar;

V - área de jardineiras, contada da fachada da edificação até 0,50m (cinquenta centímetros) de projeção;

VI - piscina, parque infantil e outros equipamentos de lazer ao ar livre;

VII – tela de sombreamento, que tem como finalidade deixar passar o ar, a umidade, mas amenizar a entrada da luz solar e granizo, com porcentagens de sombra de no máximo 80%.

Seção II
Dos elementos construtivos e dos materiais de construção

Art. 85 Todos os elementos construtivos e materiais utilizados nas obras obedecerão às normas e índices técnicos relativos à resistência ao fogo, isolamento térmico, isolamento e condicionamento acústico, resistência estrutural e impermeabilidade, conforme as normas da ABNT e demais normas aplicáveis.

Parágrafo único. São elementos construtivos de uma edificação as fundações, a estrutura, as paredes, as lajes e os telhados.

Art. 86 Sem prévio saneamento do solo, nenhum edifício, incluindo as fundações, poderão ser construídos sobre terreno:

I - úmido ou pantanoso;

II - que tenha servido de depósito de lixo;

III - misturado com humo ou substâncias orgânicas.

§ 1º A correção do problema de umidade nos terrenos deve ser objeto de ações definidas em projeto técnico adequado, desenvolvido por profissional habilitado, que considere o contexto hidrogeológico local.

§ 2º Poderá ser exigido o estudo da natureza do subsolo para as fundações de edificações que se localizem em terreno com risco de abatimento, ou localizado nas áreas definidas por legislação municipal como áreas de risco geológico, o qual deverá ser efetuado por profissionais especializados habilitados pelo CREA.

Art. 87 O muro de divisa entre 02 (dois) confrontantes deverá ser construído em comum acordo com relação a valor e estrutura.

§ 1º Fica proibida a utilização do muro de divisa para quaisquer construções pelos confrontantes, independente de quem arcou com as despesas da edificação do mesmo.

§ 2º No caso de construções paralelas ao muro de divisa, o confrontante deverá construir, obrigatoriamente, parede paralela, independente do uso.

§ 3º O proprietário e/ou responsável técnico deverão garantir a segurança das pessoas e das edificações vizinhas, de forma a evitar, obrigatoriamente, quaisquer danos a logradouros públicos e instalações de serviços.

Art. 88 As coberturas deverão ser feitas de modo a impedir o despejo de águas pluviais nos terrenos vizinhos e logradouros públicos, devendo estas serem canalizadas e terem seus condutores ligados a sarjetas, a sistemas de esgotamento de águas pluviais ou a caixa de captação.

Art. 89 Em caso de jardim, jardineiras ou similares encostados no muro divisório, deverá ser prevista a impermeabilização de forma a não produzir infiltrações ou interferências prejudiciais ao vizinho.

Art. 90 As estrutura e paredes aparentes acrescentadas posteriormente a muros já construídos no lote, deverão ter suas faces externas voltadas para o vizinho, seguindo o padrão de acabamento já existente.

Seção III
Das saliências, beirais, marquises, pórticos e pérgulas

Art. 91 As fachadas das edificações poderão ter elementos construtivos como: saliências, marquises e pórticos, observado o disposto nesta Seção.

§ 1º Os elementos construtivos da fachada poderão ter dimensão máxima de 1,0m (um metro), sem ser computado na taxa de ocupação e no coeficiente de aproveitamento, podendo avançar sobre as áreas delimitadas pelos afastamentos frontal e de fundo, em igual dimensão.

§ 2º Nos afastamentos laterais, os elementos construtivos da fachada possuirão dimensão máxima de 1,0m (um metro) e não poderão ultrapassar metade do afastamento mínimo exigido.

§ 3º Em caso de afastamentos laterais de 1,50m (um metro e cinquenta centímetros), os beirais poderão ter medida máxima de 0,80m (oitenta centímetros), sem computarem para o cálculo de coeficiente de aproveitamento. 

§ 4º As marquises deverão atender, cumulativamente, às seguintes exigências:

I - ser executadas em material durável e incombustível e dotadas de calhas e condutores para água pluvial;

II - não despejarem água sobre as calçadas;

III - a manutenção e conservação da marquise é de responsabilidade do proprietário, inclusive quando da depredação da mesma por terceiros.

§ 5º Em saliências utilizadas para a instalação de sistemas de ar-condicionado, é obrigatório haver dispositivo que impeça o gotejamento ou despejo de resíduos sobre a vizinhança ou logradouro público.

§ 6º Toda área coberta por beiral ou qualquer elemento arquitetônico projetado, pode ser incluída no cálculo de permeabilidade, caso o elemento de cobertura, no seu ponto extremo, tenha altura igual ou maior à sua largura, sendo que a razão entre a altura e a profundidade do elemento de cobertura deve ser igual ou superior a 1,0 (um), utilizando o ângulo de 45º (quarenta e cinco graus), como referência do projeto.

§ 7º A construção de marquises e beirais voltadas para o logradouro público não poderá exceder a ¾ (três quartos) da largura do afastamento frontal definido para o zoneamento no qual se encontra o imóvel, com balanço máximo de 3,0m (três metros) e ter altura mínima da face inferior de 3,0m (três metros) acima do nível da calçada.”

Art. 92 Os beirais, quando forem utilizados para cobertura de entrada de pedestre, poderão possuir um pequeno pórtico de até 1,20m (um metro e vinte centímetros) no alinhamento do gradil frontal em direção ao interior do terreno, para proteção de interfone, entrada dos pedestres e similares. 

Art. 93 Nenhum elemento citado nesta Seção poderá avançar sobre as calçadas.

Art. 94 A depredação por terceiro ou a ocorrência de acidente não isentam o proprietário da manutenção do bom estado de conservação das fachadas do imóvel.

Art. 95 As pérgulas não terão sua projeção incluída na taxa de ocupação e coeficiente do lote, desde que:

I - seja obtido licenciamento, conforme disposto na presente Lei Complementar;

II - tenham parte vazada, uniformemente distribuída por metros quadrados correspondentes a, no mínimo, 60% (sessenta por cento) da área de sua projeção horizontal;

III - a parte vazada não tenha qualquer dimensão inferior a 01 (uma) vez a altura da nervura.

Parágrafo único. As pérgulas que não atenderem ao disposto neste artigo serão consideradas áreas cobertas para efeito de observância dos parâmetros construtivos definidos pela legislação de Uso e Ocupação do Solo do Município.

Seção IV
Dos ambientes e compartimentos

Subseção I
Disposições gerais

Art. 96 Os compartimentos terão sua destinação considerada pela sua designação no projeto e também pela sua finalidade lógica, decorrente da disposição em planta, e deverão atender aos parâmetros técnicos correspondentes às funções que neles serão desempenhadas, conforme estabelecido nos Anexos III, IV e V, desta Lei Complementar.

Parágrafo único. Em caso de conflito, prevalece, para fins de aprovação de projeto, a designação do ambiente constante no projeto.

Art. 97 Os compartimentos das edificações são classificados em:

I - de permanência prolongada (diurna e noturna);

II - de utilização transitória;
III - de utilização especial.

§ 1º São compartimentos de permanência prolongada: dormitório, dormitório de serviço, refeitório, copa, cozinha, sala de estar, sala de jantar, sala de música, salão de jogos, quarto de costura, loja, armazém, escritório, arquivo público, consultório, sala de espera, estúdio, portaria com vigilância permanente e outros de destino semelhante.

§ 2º São compartimentos de utilização transitória: hall, circulação, caixa de escada, área de serviço, rouparia, despensa, instalação sanitária, banheiro, depósito, área de estacionamento e outros de destino semelhante.

§ 3º São compartimentos de utilização especial aqueles que, pela sua finalidade, dispensem abertura para o exterior: câmara escura, frigorífico, adega, armário e outros de natureza especial.

Art. 98 Para todo tipo de edificação, aplica-se, ainda, o seguinte:

I - nos casos de teto inclinado, o pé-direito é definido pela média das alturas máxima e mínima do compartimento, respeitada a altura mínima de 2,20m (dois metros e vinte centímetros), caso este esteja sob escadas, a altura mínima poderá ser 2,10m (dois metros e dez centímetros);

II - é obrigatória a instalação de guarda-corpo sempre que houver desnível entre pisos que implique na necessidade, devendo observar a legislação específica para cada tipo de edificação e Norma do Corpo de Bombeiros de Minas Gerais;

III - os vãos de acesso não poderão ter altura inferior a 2,10m (dois metros e dez centímetros);

IV - em caso de sauna, por questões técnicas, o pé-direito inferior poderá ser menor do que as medidas de pés-direitos mínimos exigidos no inciso I deste artigo.

Subseção II
Dos sótãos e porões

Art. 99 Os sótãos poderão ser utilizados para permanência, desde que observem as disposições deste Código aplicáveis aos fins a que se destinam e, ainda, possuam pé-direito médio de 2,50m (dois metros e cinquenta centímetros) e altura não inferior a 1,50 m (um metro e cinquenta centímetros) em nenhum ponto.

Parágrafo único. Não será considerada área útil construída quando o pé-direito for inferior a 2,20m (dois metros e vinte centímetros), para fins de cálculo de área do ambiente e iluminação/ventilação.

Art. 100 É considerado como porão a parte da edificação situada abaixo do pavimento térreo, resultante de desnível do terreno, que poderão ser utilizados como depósitos, com pé-direito inferior a 2,20m (dois metros e vinte centímetros).

Subseção III
Dos mezaninos

Art. 101 O térreo e o mezanino serão caracterizados como 01 (um) único pavimento quando o mezanino tiver projeção inferior a 50% (cinquenta por cento) em relação ao térreo. 

§ 1º O mezanino não poderá ter área superior à metade de área do térreo, desde que não prejudique os índices de iluminação e ventilação previstos neste código, fique, no mínimo, a 2,80m (dois metros e oitenta centímetros) acima do piso do térreo e que se comunique a este por meio de escadas internas;

§ 2º O pé-direito máximo permitido será de 5,80m (cinco metros e oitenta centímetros) do piso do térreo até o teto do mezanino.

Subseção IV
Das edificações de uso residencial 

Art. 102 Entende-se por uso residencial unifamiliar a existência de uma única unidade residencial em um lote ou conjunto de lotes.

Art. 103 Os compartimentos ou ambientes das edificações unifamiliares obedecerão aos seguintes parâmetros mínimos:

I - pé-direito:

a) 2,30m (dois metros e trinta centímetros), para compartimentos de permanência transitória;

b) 2,60m (dois metros e sessenta centímetros), para compartimentos de permanência prolongada;

II - ser dotado de pelo menos um vão de ventilação e iluminação, nos termos definidos nos Anexos III, IV e V desta Lei Complementar;

III - largura dos vãos de acesso externos: 0,80m (oitenta centímetros);

IV - dimensões mínimas lineares de compartimentos:

a) 1,00m (um metro), para compartimentos de permanência transitória, exceto os compartimentos destinados à circulação e acesso de pessoas, onde será admitida a largura de 0,90m (noventa centímetros);

b) 2,00m (dois metros), para compartimentos de permanência prolongada, exceto cozinhas, onde será admitida a largura mínima de 1,60m (um metro e sessenta centímetros).

Art. 104 Entende-se por uso residencial multifamiliar a existência de 02 (duas) ou mais unidades residenciais construídas em um lote ou conjunto de lotes.

Parágrafo único. As edificações para uso residencial multifamiliar deverão atender às condições estabelecidas nos Anexos III e IV, desta Lei Complementar.

Art. 105 Para as habitações de interesse social, a serem construídas conforme as diretrizes da Política Municipal de Habitação, deverão ser atendidas as condições estabelecidas em legislação específica.

Art. 106 Em Habitações de Interesse Social, os parâmetros estabelecidos nos Anexos III e IV desta Lei Complementar poderão sofrer análise especial por uma comissão especial nomeada pelo Poder Executivo.

Subseção V
Das edificações de uso não residencial

Art. 107 As edificações destinadas ao uso não residencial deverão atender às exigências deste Código, especialmente aquelas referidas no Anexo V desta Lei Complementar.

Art. 108 As edificações destinadas a usos não residenciais deverão dispor de instalações sanitárias destinadas ao público ou conforme legislação específica.

Parágrafo único. As instalações sanitárias de que trata o caput deste artigo deverão atender ao previsto no Anexo V desta Lei Complementar e demais normas aplicáveis.

Art. 109 As edificações destinadas a usos específicos, como serviços de educação, saúde, produção e consumo de alimentos, deverão obedecer, além das prescrições nesta Lei Complementar, às demais normas aplicáveis municipais, estaduais e federais.

Subseção VI
Dos acessos e da circulação horizontal e vertical

Art. 110 As circulações horizontais e verticais e os halls das edificações serão classificados como de uso privativo quando pertencerem a unidades autônomas, e como de uso comum quando destinadas ao acesso a mais de uma unidade autônoma, ou quando houver uso público ou coletivo.

Parágrafo único. As circulações horizontais e verticais e os halls de que trata o caput deste artigo obedecerão ao disposto nos Anexos III, IV e V, desta Lei Complementar, à legislação e às normas técnicas pertinentes.

Art. 111 É obrigatória a instalação de elevadores ou escadas rolantes quando a circulação vertical de qualquer unidade privativa a pelo menos um dos acessos do edifício ou às áreas comuns de lazer e estacionamento de veículos atingirem 04 (quatro) pavimentos.

§ 1º Para efeito deste artigo, consideram-se todos os pavimentos da edificação, incluindo subsolo.

§ 2º No caso de área de estacionamento de veículos, será considerado pavimento, para efeito do disposto no caput deste artigo, o desnível entre essa e a unidade a ela vinculada.

§ 3º O acesso à casa de máquinas dos elevadores será feito por circulação de uso comum da edificação.

Art. 112 Os elevadores obrigatórios deverão servir a todos os pavimentos da edificação, incluindo subsolo.

§ 1º O pavimento mais elevado poderá não ser servido de elevador, quando for constituído de compartimentos que, por sua disposição, possam ser utilizados como dependências de uma habitação situada no pavimento imediatamente inferior, ou quando aqueles compartimentos forem destinados a depósitos.

§ 2º Os elevadores não poderão constituir o meio exclusivo de acesso aos pavimentos das edificações, devendo coexistir com escadas ou rampas, na forma estabelecida por esta Lei Complementar e outras normas aplicáveis.

Art. 113 É obrigatória a comunicação entre o hall do elevador e a escada de incêndio.

Parágrafo único. A exigência prevista no caput deste artigo poderá ser dispensada, se atendidas às seguintes condições:

I - o elevador der acesso direto a cada uma das unidades autônomas da edificação;

II - cada uma das unidades autônomas da edificação tiver acesso à escada de incêndio.

Art. 114 As escadas deverão observar as seguintes exigências:

I - a altura do degrau não deve ser maior que 18cm (dezoito centímetros), e o piso não deve ter menos de 28cm (vinte e oito centímetros), não podendo o somatório da largura do piso mais duas vezes a altura do espelho ser menor que 63cm (sessenta e três centímetros), nem maior que 64cm (sessenta e quatro centímetros), ressalvadas as normas de segurança para as escadas coletivas;

II - é obrigatório patamar intermediário, com o comprimento mínimo de 80cm (oitenta centímetros) em escadas privativas e de 1,20m (um metro e vinte centímetros) em escadas coletivas, sempre que houver mudança de direção ou quando o desnível a vencer for superior a 3,20m (três metros e vinte centímetros);

III - as escadas com lances curvos em saídas de emergência deverão obedecer às Normas do Corpo de Bombeiros de Minas Gerais;

IV - nas edificações coletivas com 02 (dois) ou mais pavimentos, não será permitido o emprego exclusivo de escada helicoidal para o acesso aos demais níveis;

V - os pisos não devem ser escorregadios, nem apresentar ressaltos em sua superfície;

VI- em todas as habitações coletivas, as caixas de escada deverão ser iluminadas e ventiladas, conforme estabelecido nos Anexos III, IV e V desta Lei Complementar, excetuadas as escadas de incêndio, que deverão obedecer à legislação específica.

Art. 115 As escadas e rampas de pedestres serão guarnecidas por corrimãos:

I - em um dos lados, quando a largura de passagem for inferior ou igual a 1,20m (um metro e vinte centímetros);

II - em ambos os lados, quando a largura de passagem for superior a 1,20m (um metro e vinte centímetros) e inferior a 2,40m (dois metros e quarenta centímetros);

III - lateral e duplo intermediário, quando a largura de passagem for igual ou superior a 2,40m (dois metros e quarenta centímetros).

Parágrafo único. Os corrimãos das escadas e rampas deverão ser contínuos, sem interrupção nos patamares, prolongando-se pelo menos 30cm (trinta centímetros) do início e do término da escada, salvo em uso residencial unifamiliar.

Art. 116 Eventuais desníveis no piso de até 5mm dispensam tratamento especial. 

§ 1º Desníveis superiores a 5mm até 20mm devem possuir inclinação máxima de 1:2 (50%), conforme NBR 9050/2020 e atualizações posteriores.

§ 2º Desníveis superiores a 20 mm, quando inevitáveis, devem ser considerados como degraus.

Subseção VII
Da iluminação e ventilação das edificações de uso residencial multifamiliar e não residencial

Art. 117 Todo compartimento ou ambiente deverá ter vãos que o comuniquem com o exterior, garantindo iluminação e ventilação proporcionais à sua função, de acordo com as disposições desta Seção e dos Anexos III, IV e V desta Lei Complementar.

§ 1º As hipóteses de dispensa do cumprimento do disposto no caput deste artigo estão incluídas nos Anexos III, IV e V desta Lei Complementar.

§ 2º Será permitida a adoção de dispositivos especiais para iluminação e ventilação artificiais em:

I - lavabos;

II - compartimentos destinados a funções cuja natureza imponha a ausência de iluminação ou ventilação natural, conforme dispuser o regulamento;

III - área comum de permanência transitória;

IV - compartimentos destinados a função de exposições especiais, como museus, galerias e outros.

Art. 118 A iluminação e a ventilação do compartimento deverão observar as seguintes condições:

I - nenhum ponto do compartimento deve distar do vão de iluminação, livre de obstáculos, mais que duas vezes e meia o seu pé-direito;

II - o vão de iluminação e ventilação somente poderá ser aberto para reentrância cuja profundidade máxima seja igual à sua largura;

III - quando o compartimento ou ambiente for iluminado e ventilado através de ambientes cobertos, atenderá:

a) vãos de iluminação e ventilação com distância máxima de 3,00m (três metros) da face externa do ambiente coberto imediatamente adjacente;

b) profundidade do compartimento, medida a partir da parede onde se encontra o vão de iluminação, limitada a duas vezes o seu pé-direito;

c) o vão de iluminação e ventilação poderá ser fechado por esquadria, desde que garantidas as condições de ventilação, respeitadas as demais normas legais pertinentes.

Parágrafo único. O vão de iluminação e ventilação poderá ser voltado para área de fosso.

Art. 119 Em edificação com até 02 (dois) pavimentos, será admitido fosso com diâmetro mínimo de 1,50m (um metro e cinquenta centímetros).

Art. 120 As construções com 03 (três) pavimentos ou mais seguirão os seguintes parâmetros:

I - no caso de compartimentos de permanência prolongada iluminados através de fosso, o mesmo deverá medir, no mínimo, 10,00m² (dez metros quadrados) e permitir a inscrição de um círculo de diâmetro mínimo D dado pela fórmula D = 2,00m + (A - 5,30m) / 4, onde A representa a distância em metros entre a laje de cobertura do pavimento considerado e o piso do primeiro pavimento iluminado através do fosso;

II – quando se tratar de compartimentos de permanência transitória, o fosso de iluminação e ventilação poderá ter área mínima de 6,00m² (seis metros quadrados) e permitir a inscrição de um círculo de diâmetro mínimo D dado pela fórmula D = 1,50m + (A -5,30m) / 10, onde A representa a distância em metros entre a laje de cobertura do pavimento considerado e o piso do primeiro pavimento iluminado através da área;

III - o diâmetro mínimo D a que se refere os incisos I e II deste artigo, deverá ser o mesmo em todos os pavimentos iluminados através do fosso.

Seção V
Dos parâmetros de acessibilidade
Art. 121 A construção, modificação e ampliação de edifício público ou privado obedecerão às disposições previstas nas legislações federal, estadual e municipal referentes à acessibilidade de pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida, bem como às normas técnicas pertinentes.

§ 1º No caso de modificação de edificação anteriormente licenciada, destinada ao uso público e coletivo, deverão ser executadas de modo que sejam ou se tornem acessíveis à pessoa com deficiência ou com mobilidade reduzida.

§ 2º As adaptações exigidas para tornar as edificações citadas no parágrafo anterior como acessíveis, poderão se enquadrar no quesito de adequações razoáveis, conforme Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência.

Seção VI
Das instalações e equipamentos

Art. 122 Todo equipamento mecânico deverá ser instalado de forma que não transmita ruídos, vibrações e temperaturas em níveis superiores àqueles previstos nos regulamentos oficiais pertinentes e não causem incômodos para os proprietários e usuários da própria edificação e dos imóveis vizinhos, bem como aos usuários dos logradouros públicos.

Art. 123 Os projetos de edificações deverão apresentar condições de prevenção contra incêndio, conforme determinam as leis específicas de segurança e de combate a incêndio e as normas da ABNT, devidamente aprovadas junto ao Corpo de Bombeiros.

Seção VII
Das águas pluviais

Art. 124 O terreno deverá ser preparado para permitir o escoamento das águas pluviais, que serão canalizadas por baixo das calçadas, até as sarjetas, não sendo permitidas aberturas nos muros.

§ 1º Nos lotes em declive, as águas pluviais poderão extravasar para os lotes a jusante, quando não for possível seu encaminhamento para as ruas, por baixo das calçadas, sendo o custo da canalização de responsabilidade do proprietário ou possuidor do lote superior.

§ 2º O dono ou o possuidor do lote inferior não poderá realizar obras que obstruam o fluxo das águas do lote vizinho, porém, a condição natural e anterior do lote inferior não poderá ser agravada por obras feitas pelo dono ou possuidor do lote superior.

§ 3º Os edifícios construídos sobre as divisas dos terrenos deverão possuir sistema de captação suficiente para não despejarem água sobre o terreno adjacente ou sobre o logradouro público.

Seção VIII
Das calçadas

Art. 125 A construção e a manutenção das calçadas são de responsabilidade do proprietário do imóvel e serão obrigatórias nos logradouros dotados de pavimentação e meio-fio, devendo atender às seguintes exigências:

I - a inclinação longitudinal da faixa livre (passeio) das calçadas ou das vias exclusivas de pedestres deve sempre acompanhar a inclinação das vias lindeiras;

II - a inclinação transversal da faixa livre (passeio) das calçadas ou das vias exclusivas de pedestres não pode ser superior a 3% (três por cento);

III - os meios-fios poderão ter desnível variável em relação ao piso da caixa de rua, respeitando as medidas previstas nesta Seção;

IV - garantir a continuidade com as calçadas de lotes vizinhos, no que se refere ao nivelamento e também à faixa livre de que trata o inciso II deste artigo;

V - prever os rebaixamentos de calçadas para pessoas com deficiência ou com mobilidade reduzida, inclusive nos trechos em frente à faixa de travessia de pedestres existentes.

Art. 126 A largura da calçada pode ser dividida em 03 (três) faixas de uso, conforme NBR 9050/2020, devendo atender às seguintes exigências:

I - faixa de serviço: serve para acomodar o mobiliário, os canteiros, as árvores e os postes de iluminação ou sinalização, e nas calçadas a serem construídas, recomenda-se reservar uma faixa de serviço com largura mínima de 70cm (setenta centímetros);

II - faixa livre ou passeio: destina-se exclusivamente à circulação de pedestres, deve ser livre de qualquer obstáculo, ter inclinação transversal até 3% (três por cento), ser contínua entre lotes e ter no mínimo 1,20m (um metro e vinte centímetros) de largura e 2,10m (dois metros e dez centímetros) de altura livre;

III - faixa de acesso: consiste no espaço de passagem da área pública para o lote, sendo que esta faixa é possível apenas em calçadas com largura superior a 2,00 m (dois metros), e serve para acomodar a rampa de acesso aos lotes lindeiros, sob autorização do Município.

Art. 127 Em caso de calçadas íngremes, deverão atender às seguintes exigências:

I - com declividade igual ou superior a 14% (quatorze por cento) e menor ou igual a 25% (vinte e cinco por cento), poderá ser admitida a construção de degrau na faixa livre (passeio);

II - para calçadas com declividade superior a 25% (vinte e cinco por cento), a construção de degrau será obrigatória para definição de platôs de acesso a garagens e entradas de pedestres, sendo obrigatório o uso de corrimãos, conforme NBR 9050/2020;

III - os trechos de escadas deverão estar intercalados com trechos de rampa;
IV - cada sequência de degraus deverá ser sinalizada com faixa de piso tátil alerta, a uma distância de 25cm (vinte e cinco centímetros) do espelho e do piso;

V - patamar com dimensões menores que 2,10m (dois metros e dez centímetros), que não possuam elemento de interrompimento (exemplo: portões de acesso), no alinhamento não podem ter piso tátil de alerta, conforme ABNT/NBR 16.537/16;

VI - poderão ser admitidas, na faixa de serviço, rampas transversais em concreto para acesso de veículos e pedestres ao imóvel;

VII - será admitido o máximo de 02 (dois) degraus excedendo a altura do meio-fio, e as situações que fogem desde padrão deverão ser avaliadas pelo órgão responsável do Poder Executivo.

Art. 128 Os degraus, quando admitidos ou obrigatórios, deverão atender à Fórmula de Blondel, apresentando às seguintes condições:

I - espelho com altura mínima de 16cm (dezesseis centímetros) e máxima de 18cm (dezoito centímetros);

II - piso mínimo de 28cm (vinte e oito centímetros) e máximo de 32cm (trinta e dois centímetros);

III - uniformidade das dimensões dos degraus.

Parágrafo único. A construção dos degraus deverá ser autorizada pelo órgão responsável do Poder Executivo, após vistoria técnica da obra.

Art. 129 A execução de novas calçadas e adequação de calçadas existentes deverão ter superfície regular, contínua, firme e antiderrapante, executados sem mudanças abruptas de nível ou inclinações que dificultem a circulação dos pedestres.

Parágrafo único. Em situações especiais, o órgão competente do Poder Executivo poderá definir o tipo de pavimentação da calçada considerado mais conveniente para o logradouro público.

Art. 130 É permitida a implantação de faixa de terreno permeável vegetada nas calçadas, desde que seja mantida uma faixa livre e desimpedida de no mínimo 1,20m (um metro e vinte centímetros) de largura.

Art. 131 Os meios-fios poderão ter desnível variável em relação ao piso da caixa de rua, não sendo superiores, em qualquer hipótese, a 20cm (vinte centímetros) e nunca inferior a medida suficiente para manter a sarjeta.

§ 1º A rampa instalada nas calçadas para acesso dos veículos deverá estar dentro da faixa de serviço, não podendo ultrapassar o comprimento máximo de 70cm (setenta centímetros).

§ 2º O rebaixamento de meio-fio para acesso de veículos deverá respeitar as demais disposições estabelecidas pelo órgão responsável pelo trânsito.

§ 3º A largura das rampas em rebaixamento de meio-fio para o acesso de veículos, excetuando-se os chanfros laterais, ficará entre 2,50m (dois metros e cinquenta centímetros) e 7,20m (sete metros e vinte centímetros), não distando nunca menos do que 4,50m (quatro metros e cinquenta centímetros) de outro rebaixo relativo ao mesmo lote ou terreno.

§ 4º Os rebaixamentos de meio-fio para acesso de veículos devem estar a distância de 5,00m (cinco metros) das esquinas.

Art. 132 Os recuos frontais de edificações poderão ser utilizados como vagas de estacionamento, desde que seja descoberto e possua no mínimo 5,00m (cinco metros), respeitando as seguintes condições:

I - serem implantados sempre de forma oblíqua ou perpendicular ao meio-fio, respeitando as medidas mínimas de instalação nestes casos;

II - manterem inclinação transversal máxima de 3% (três por cento) em relação ao meio-fio;

III - não obstruírem em qualquer circunstância a faixa livre de pedestres, pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, como também o acesso desses ao interior da edificação;

IV - estarem devidamente sinalizados ao transeunte quanto ao acesso transversal de veículos sobre a calçada, através de sinalizador luminoso e placa.

Art. 133 Se para construção de acesso de veículos for indispensável a transplantação ou supressão de uma árvore, é obrigatória a licença expedida pelo órgão ambiental competente. 

Art. 134 Quando as calçadas públicas estiverem em mau estado de conservação ou os rebaixamentos executados em desacordo com as disposições deste Código, o Poder Executivo poderá notificar os proprietários a consertá-los, sob pena de responsabilidade.

Art. 135 Os lotes urbanizados sem calçada pública ou em que estas foram executadas de forma irregular, terão prazo de 30 (trinta) dias para sua regularização a partir da notificação, sob pena de multa.

Art. 136 Quando o mau estado de conservação da calçada for resultante de obras executadas por órgãos públicos ou companhias públicas ou privadas, os reparos correrão por conta desses.

Art. 137 Nenhum serviço ou obra que exija a remoção do calçamento ou escavação nas calçadas ou logradouros públicos para a instalação de postes poderá ser executado por particulares, empresas ou companhias públicas ou privadas, sem a prévia licença do Poder Executivo, por meio da solicitação de alvará específico. 

Parágrafo único. A recomposição do pavimento da calçada escavada correrá por conta do causador do dano, de forma imediata.

Art. 138 Durante a execução de obras no lote, será obrigatória a manutenção da calçada desobstruída e conservada em frente à obra, de forma a oferecer as condições de trânsito aos pedestres e, caso esta tenha sido danificada, será obrigatória a reparação, ficando a expedição do “Habite-se” ou do “Habite-se Expresso” subordinada à conclusão desses serviços.

Art. 139 Quando ocorrer a carga e descarga de material de construção na calçada, fica o proprietário obrigado a desobstruir a área ocupada pelo material no prazo máximo de 05 (cinco) dias após a descarga, sujeita a penalidade.

Art. 140 Após a conclusão da obra, fica expressamente proibido manter na calçada material de construção ou entulho, sob pena de responsabilidade.

Art. 141 Regulamento do Poder Executivo disporá sobre outros procedimentos para a normatização das calçadas.

Seção IX
Das dimensões de vagas, faixas de acesso e manobra

Art. 142 As dimensões mínimas das vagas de estacionamento no interior dos lotes serão de 2,30m (dois metros e trinta centímetros) de largura por 4,50m (quatro metros e cinquenta centímetros) de comprimento, por vaga, ressalvadas as especificações de acordo com às diferenças de angulação, discriminadas nos parágrafos seguintes e de acordo com o Anexo X desta Lei Complementar, e, em casos de pista com sentido duplo, deverá ser deixada área livre de no mínimo 5,50m (cinco metros e cinquenta centímetros) de largura da via.

§ 1º Quando as áreas internas de estacionamento de veículos, cobertas ou não, estiverem posicionadas em paralelo/no mesmo sentido à via de acesso, as respectivas vagas devem ser demarcados com no mínimo 2,50m (dois metros e cinquenta centímetros) de largura por 5,00m (cinco metros) de comprimento, e para manobra, deve ser deixada área livre de no mínimo 3,50m (três metros e cinquenta centímetros) de largura da via, desconsiderando o tráfego no sentido contrário.

§ 2º Quando as áreas internas de estacionamento de veículos, cobertas ou não, estiverem posicionadas com ângulo de 30º (trinta graus) em relação à via de acesso, as respectivas vagas devem ser demarcadas com no mínimo 2,30m (dois metros e trinta centímetros) de largura por 5,00m (cinco metros) de comprimento, e para manobra, deve ser deixada área livre de no mínimo 3,00m (três metros) de largura da via, desconsiderando o tráfego no sentido contrário.

§ 3º Quando as áreas internas de estacionamento de veículos, cobertas ou não, estiverem posicionadas com ângulo de 45º (quarenta e cinco graus) em relação à via de acesso, as respectivas vagas devem ser demarcadas com no mínimo 2,30m (dois metros e trinta centímetros) de largura por 5,00m (cinco metros) de comprimento, e para manobra, deve ser deixada área livre de no mínimo 3,50m (três metros e cinquenta centímetros) de largura da via, desconsiderando o tráfego no sentido contrário.

§ 4º Quando as áreas internas de estacionamento de veículos, cobertas ou não, estiverem posicionadas com ângulo de 60º (sessenta graus) em relação à via de acesso, as respectivas vagas devem ser demarcadas com no mínimo 2,50m (dois metros e cinquenta centímetros) de largura por 5,00m (cinco metros) de comprimento e para manobra, deve ser deixada área livre de no mínimo 5,00m (cinco metros) de largura da via, desconsiderando o tráfego no sentido contrário.

§ 5º Quando as áreas internas de estacionamento de veículos, cobertas ou não, estiverem posicionadas com ângulo de 90º (noventa graus) em relação à via de acesso, as respectivas vagas devem ser demarcadas com no mínimo 2,50m (dois metros e cinquenta centímetros) de largura por 5,00m (cinco metros) de comprimento e para manobra, deve ser deixada área livre de no mínimo 5,50m (cinco metros e cinquenta centímetros) de largura da via, desconsiderando o tráfego no sentido contrário.

Art. 143 As áreas internas de estacionamento de veículos cobertas ou não para motos devem ser demarcados com 1,00m (um metro) de largura por 2,00m (dois metros) de comprimento e para manobra, deve ser deixada área livre de no mínimo 2,50m (dois metros e cinquenta centímetros) de largura da via, desconsiderando o tráfego no sentido contrário.

Art. 144 As vagas destinadas às pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida deverão atender aos parâmetros estabelecidos na NBR 9050 atualizada.

Art. 145 Em todas as áreas de estacionamento aberto ao público, de uso público ou privado de uso coletivo e em vias públicas, devem ser reservadas vagas próximas aos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas para veículos que transportem pessoa com deficiência ou comprometimento de mobilidade na proporção de 2% (dois por cento), conforme o Estatuto da Pessoa com Deficiência, dentre as vagas para automóveis previstas no projeto, observado o mínimo de 01 (uma) vaga.

Art. 146 Em todas as áreas de estacionamento aberto ao público, de uso público ou privado de uso coletivo e em vias públicas, devem ser reservadas vagas próximas aos acessos de circulação de pedestres, devidamente sinalizadas, para veículos que transportem idosos na proporção de 5% (cinco por cento), conforme o Estatuto do Idoso, dentre as vagas para automóveis previstas no projeto, observado o mínimo de 01 (uma) vaga.

Art. 147 Para os Empreendimentos Habitacionais de Interesse Social, poderá haver redução no número de vagas destinadas ao estacionamento de veículos, conforme avaliação e aprovação de órgão responsável ou comissão específica, excetuando vagas destinadas a pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, idosos, carga e descarga e vagas destinadas a carros de socorro.

Art. 148 A rampa de garagem instalada dentro da edificação para acesso dos veículos deverá manter inclinação máxima de 18% (dezoito por cento).

Art. 149 A rampa de garagem instalada dentro da edificação para acesso dos veículos de grande porte, veículos de cargas e veículos de socorro, como Ambulância e Carro de Corpo de Bombeiros, deverá manter inclinação máxima de 12% (doze por cento).

Seção X
Das habitações mínimas

Art. 150 A habitação mínima permitida é composta de uma sala, um dormitório, um compartimento sanitário, uma cozinha e um tanque sob cobertura.
Parágrafo único. O compartimento sanitário deverá ter, no mínimo, 01 (um) vaso sanitário, 01 (um) lavatório e 01 (um) chuveiro.

Art. 151 Deverão ser mantidos os ambientes previstos no artigo anterior, porém, os parâmetros estabelecidos nos Anexos III e IV desta Lei Complementar poderão sofrer análise especial pelo Poder Executivo.

Seção XI
Das kitnets

Art. 152 A kitnet deverá possuir um compartimento principal e um banheiro. 

§ 1º O compartimento principal deverá conter espaço para quarto, sala e mini copa com área mínima de 15,00 m² (quinze metros quadrados).

§ 2º O banheiro deverá atender os parâmetros previsto no Anexo III desta Lei Complementar.

Art. 153 É obrigatória a previsão de instalação para tanque ou máquina de lavar roupas, desde que não haja previsão de lavanderia comunitário.

Seção XII
Das edificações de madeira

Art. 154 As edificações que possuírem estrutura e vedação em madeira deverão garantir padrão e desempenho quanto ao isolamento térmico, resistência ao fogo, isolamento e condicionamento acústico, estabilidade e impermeabilidade, nos termos das normas específicas da ABNT.

Art. 155 A resistência ao fogo deverá ser otimizada, através de tratamento adequado da madeira, para retardamento da combustão.

Art. 156 Os componentes da edificação, quando próximos a fontes geradoras de fogo ou calor, deverão ser revestidos de material incombustível.

Art. 157 As edificações de madeira ficarão condicionadas aos seguintes parâmetros:

I - máximo de 02 (dois) andares;

II - altura máxima de 8,00m (oito metros);

III - afastamento mínimo de 3,00m (três metros) de qualquer ponto das divisas ou de outra edificação;

IV - afastamento mínimo de 5,00m (cinco metros) de outra edificação de madeira; 

V - apresente cobertura de cerâmica ou qualquer outro material incombustível.

Art. 158 Para os usos não residenciais é obrigatório a apresentação do Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros - AVCB.

Art. 159 As casas de madeira pré-fabricadas deverão atender às especificações contidas neste Código, referentes às habitações unifamiliares.

CAPÍTULO VII
INSTALAÇÕES MÓVEIS

Seção I
Parklet

Art. 160 Denomina-se parklet a ampliação da calçada pública, realizada por meio da implantação de plataforma sobre a área antes ocupada pela pista de rolamento da via pública, equipada com bancos, floreiras, mesas e cadeiras, guarda-sóis, aparelhos de exercícios físicos, paraciclos ou outros elementos de mobiliário, com função de recreação, ao descanso, ao convívio, à permanência de pessoas ou de manifestações artísticas.

Parágrafo único. O parklet, assim como os elementos nele instalados, serão plenamente acessíveis ao público, vedada, em qualquer hipótese, a utilização exclusiva por seu mantenedor.

Art. 161 A autorização para a instalação de parklet será concedida à pessoa física ou jurídica, de direito público ou privado, e decorrerá de termo de cooperação específico celebrado entre a Administração Municipal e o proponente, do qual constarão as condições e regras para a instalação e manutenção do equipamento.

Parágrafo único. Os requisitos técnicos e operacionais para a instalação de parklets são os previstos nesta Lei Complementar, os quais poderão ser acrescidos de outros estabelecidos pela Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte, a partir da análise individualizada e específica das propostas apresentadas.

Art. 162 O requerimento para instalação de parklet deverá ser apresentado na Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte, por intermédio do setor de protocolo da Prefeitura Municipal e instruído conforme regulamento do Poder Executivo.

Art. 163 As instalações com funcionamento de até 24 (vinte e quatro) horas serão denominadas Parklets Especiais, conforme regulamento específico a ser expedido pelo Chefe do Poder Executivo.

Art. 164 O projeto do parklet, contendo suas dimensões e descrição dos elementos que serão alocados no equipamento, deverá ser reversível, acessível, público e adequado visualmente ao entorno, devendo conter em suas peças gráficas (planta, 1 corte e duas vistas), no mínimo: 

I - a localização do parklet na rua;

II - indicações das condições das calçadas;

III - dimensões das calçadas;

IV - cotas;

V - acessos;

VI - especificações de equipamentos;

VII - materiais utilizados;

VIII - sinalização; 

IX - afastamentos mínimos em relação as esquinas e equipamentos urbanos já instalados;

X - cercamento;

XI - demais informações relevantes a sua instalação.

Art. 165 O Poder Público poderá solicitar informações adicionais acerca do projeto do parklet a ser instalado, caso julgue necessário.

Art. 166 Para a sua instalação, o parklet deverá obedecer às seguintes condições:

I - estar localizado em via com velocidade regulamentada de até 50 km/h, salvo autorização específica da Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte;

II - ser instalado a distância mínima da esquina de 5,00m (cinco metros), contados a partir do alinhamento dos lotes;

III - não ocupar vagas de estacionamento destinadas a idosos, a pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida, e outras que possuam regulamentação especial, bem como vagas destinadas a carga e descarga ou embarque e desembarque de passageiros, salvo hipótese de remanejamento ou alteração da sinalização, a critério da Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte;

IV - não obstruir faixas de travessia de pedestres, rebaixos de meio-fio, acessos a garagens, ciclovias e pistas de caminhada;

V - não obstruir ponto de ônibus;

VI - não obstruir acesso a hidrantes;

VII - resguardar as condições de drenagem da via, não interrompendo o escoamento de água em sarjetas e não obstruindo bocas de lobo e poços de visita;

VIII - apresentar proteção ao usuário instalada em todas as faces voltadas para a pista de rolamento, devendo ser acessado somente a partir do passeio (faixa livre) ou da área de circulação de pedestres;
IX - dispor de permeabilidade visual;

X - apresentar sinalização refletiva nas quinas voltadas para as vias;

XI - dispor de balizadores ou solução semelhante para manutenção de distância de segurança em relação às vagas de estacionamento adjacentes;

XII - atender as normas de segurança e acessibilidade;

XIII - ser removível;

XIV - não ocupar espaço superior a 2,20m (dois metros e vinte centímetros) de largura, contados a partir do alinhamento das guias, por 10,00m (dez metros) de comprimento em vagas paralelas ao alinhamento da calçada, ou de 4,40m (quatro metros e quarenta centímetros) de largura por 5,00m (cinco metros) de comprimento em vagas perpendiculares ou a 45º (quarenta e cinco graus) do alinhamento;

XV - preferencialmente, a instalação do parklet ficará limitada aos limites fronteiriços da fachada do proponente, ou caso seja proposta no todo ou em parte diante de fachada de terceiros, dependerá de prévia autorização do ocupante do imóvel fronteiriço.

§ 1º Os parklets deverão ser preferencialmente implantados em áreas com  maior intensidade de fluxo de pedestres e vias com presença significativa de comércio e serviço ou grande intensidade de moradias.

§ 2º A transição entre o passeio (faixa livre) e a plataforma deve estar totalmente nivelada, e caso seja inviável o acesso em nível a plataforma do parklet, será permitida a utilização de rampa de 50% (cinquenta por cento) para um desnível máximo de 20mm (vinte milímetros), conforme preconizado pela NBR 9050/2020 da ABNT, sendo que todos os demais desníveis deverão estar de acordo com a referida norma.

§ 3º O piso a ser utilizado no parklet deve ser antiderrapante e resistente ao tráfego e deve garantir o nivelamento e estabilidade.

§ 4º A altura máxima admitida para o maior elemento vertical do parklet será de 2,20m (dois metros e vinte centímetros).

Art. 167 O interessado que obtiver a autorização para a instalação do parklet ficará responsável pela confecção e segurança do mobiliário e todos os seus elementos, assim como pela realização dos serviços de instalação, manutenção, limpeza e remoção do equipamento, bem como pela recomposição do logradouro quando da remoção, de acordo com os prazos e condições do termo de cooperação celebrado, assim como por todos os custos financeiros decorrentes.

Art. 168 O parklet deverá dispor de placa informativa com dimensões de 50cm x 30cm (cinquenta centímetros por trinta centímetros), com o anúncio “Este é um espaço público acessível a todos”.

Art. 169 Será autorizada a instalação de placa indicativa da parceria celebrada entre a pessoa física ou jurídica e o Município, com a finalidade de divulgar a iniciativa da instalação do parklet pelo interessado.

Art. 170 O responsável técnico pela instalação do parklet deverá comunicar a Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte, a conclusão das obras de instalação para que o Município efetue a vistoria final antes da inauguração e início da utilização do mesmo.

Art. 171 Na hipótese de qualquer solicitação de intervenção por parte do Poder Executivo, obras na via ou implantação de desvios de tráfego, restrição total ou parcial ao estacionamento ao lado da via, implantação de faixa exclusiva de ônibus, bem como qualquer outra hipótese de interesse público, o mantenedor será notificado e será responsável pela remoção do equipamento em até 72 (setenta e duas) horas, devendo realizar a restauração do logradouro público ao seu estado original.

§ 1º A remoção de que trata o caput deste artigo não gera qualquer direito à reinstalação, realocação ou indenização ao mantenedor.

§ 2º O parklet será vistoriado para verificação do seu estado de conservação, segurança e paisagismo.

Art. 172 O abandono, a desistência ou o descumprimento do termo de cooperação não dispensa a obrigação de remoção e restauração do logradouro público ao seu estado original.

Art. 173 Fica expressamente proibida a comercialização de produto, a exploração comercial, a prestação de serviço e a veiculação de publicidade nos parklets.

Artigo 174 O parklet deverá ser instalado de acordo com as disposições deste Código, sob pena de responsabilidade prevista no Anexo IX desta Lei Complementar.

Seção II
Container

Art. 175 Poderão ser construídas edificações industriais, comerciais e residenciais com a utilização de container metálico, desde que comprovado o atendimento das condições de higiene, salubridade e descontaminação, de segurança e proteção contra incêndios e descargas atmosféricas, de resistência térmica e acústica, e demais especificações das normas brasileiras para o uso e atividade em questão.

Art. 176 O alvará ou a autorização para utilização de container como edificação, transitória ou não, dependerá do atendimento das normas da Associação Brasileira de Normas Técnicas - ABNT, e à apresentação, por órgão legalmente constituído, de:

I - certificado de higienização e desinfecção do container (laudo de descontaminação);

II - laudo de tratamento antiferruginoso;
III - laudo de isolamento acústico e térmico;
 
IV - Auto de Vistoria do Corpo de Bombeiros - AVCB;

V - laudo estrutural, com ART ou RRT fornecido por profissional habilitado, que garanta a estabilidade e habitabilidade da construção.

Parágrafo único. Todos os laudos acima descritos deverão estar assinados por profissionais habilitados e a apresentação destes não isenta os mesmos da obrigação de observar as demais exigências do Código de Obras, da Lei de Uso e Ocupação do Solo, do Código Civil Brasileiro e demais normas aplicáveis às construções.

Art. 177 O container usado no canteiro de obras deve atender a todas recomendações das Normas Regulamentadoras NR-10, NR-18 e NR-24, para assegurar o bem-estar dos trabalhadores.

Parágrafo único. Fica permitido o uso de container em via pública para guarda de material de construção, desde que esteja devidamente sinalizado e a via possua leito carroçável de no mínimo 7 (sete) metros.

Art. 178 Só poderá ser autorizada a utilização de container como edificação residencial, comercial ou industrial, transitória ou não, quando:

I - possuir área de ventilação natural, efetiva, de no mínimo 15% (quinze por cento) da área do piso, composta por, no mínimo, 02 (duas) aberturas adequadamente dispostas para permitir eficaz ventilação interna;

II - garanta condições de conforto térmico;

III - possua pé direito mínimo de 2,40m (dois metros e quarenta centímetros);

IV - possuir proteção contra riscos de choque elétrico por contatos indiretos, além do aterramento elétrico;

V - as aberturas existentes estejam com eventuais arestas protegidas.

Seção III
Tendas permanentes

Art. 179 Entendem-se como tendas permanentes a estrutura fixada sobre terreno natural ou nos muros de divisas com cobertura em lona, tecido, plástico ou material similar, por um período de tempo superior a 90 (noventa) dias.

Parágrafo único. As áreas ocupadas pelas tendas permanentes serão computadas como impermeáveis.
 
Art. 180 As tendas de que tratam o artigo anterior deverão:

I - obedecer todas as normatizações previstas neste Código e na Lei de Uso e Ocupação do Solo;
II - ter seu licenciamento concedido seguindo os tramites regulares para qualquer edificação particular ou pública previstas nesta Lei Complementar.

Art. 181 O licenciamento das tendas previstas nessa Seção será concedido desde que o requerente apresente laudo AVCB emitido pelo Corpo de Bombeiros de Minas Gerais.

Art. 182 Os circos, tendas temporárias, estandes de vendas, barracas, parques de diversões e/ou tendas para eventos temporários deverão ser licenciadas e vistoriadas pela Secretaria Municipal de Meio Ambiente, Desenvolvimento Econômico e Turismo e órgãos competentes, com prazos definidos pelos mesmos.

CAPÍTULO VIII
DA NUMERAÇÃO 

Seção I
Disposições Gerais

Art. 183 Todas as edificações existentes ou que vierem a ser construídas serão obrigatoriamente numeradas de acordo com as disposições deste Capítulo.

§ 1º É obrigatória a colocação de placa de numeração com o número designado pelo Poder Executivo.

§ 2º A placa deverá ser colocada em lugar visível, no muro do alinhamento, na fachada ou em outro local entre o muro de alinhamento e a fachada, não podendo ser colocada em ponto que fique a mais de 2,50m (dois metros e cinquenta centímetros) de altura acima do nível da soleira da entrada e a uma distância maior que 10,00m (dez metros) do alinhamento.

§ 3º A numeração far-se-á atendendo as seguintes normas:

I - o número de cada edificação corresponderá à distância em metros, medida sobre o eixo do logradouro público, a partir do início deste, somadas as medidas das testadas dos lotes existentes na via e caso não seja possível, a numeração atribuída deverá seguir a lógica da numeração já existente na via;

II - fica entendida por eixo do logradouro a linha equidistante em todos os seus pontos do alinhamento deste;

III - a numeração será par à direita e ímpar à esquerda do eixo da via pública, tomando como referência a direção no sentido centro-bairro do logradouro em questão.

§ 4º Quando existir mais de uma unidade autônoma no interior do mesmo terreno, ou se tratar de casas geminadas, cada unidade deverá receber identificação própria, referenciada à numeração da entrada do terreno.

§ 5º Quando a edificação ou terreno, além da sua entrada principal, tiver entrada por outro logradouro, o proprietário poderá requerer a numeração suplementar.

§ 6º O Poder Executivo poderá proceder à revisão da numeração nos logradouros cujos imóveis não estejam numerados de acordo com o disposto neste artigo, bem como dos que apresentarem erros na numeração.

§ 7º O proprietário do imóvel sem placa de numeração oficial, com placa em mau estado ou que contenha numeração em desacordo com a oficialmente definida, será notificado para regularizar a situação, sob pena de multa.

§ 8º Fica proibida a expedição de numeração em parcelamentos irregulares ou clandestinos.

CAPÍTULO IX
DA FISCALIZAÇÃO E DAS SANÇÕES

Seção I
Da fiscalização

Art. 184 O Município fiscalizará o cumprimento das disposições da presente Lei Complementar, exigindo do proprietário ou corresponsável, bem como dos responsáveis técnicos, que garantam a adequação do direito de construir às normas urbanísticas.

Art. 185 Compete ao Fiscal de Obras fiscalizar e auditar a execução das obras, prevenir e reprimir a fraude contra a ocupação irregular do solo e contra a ordem urbanística, promover a autuação de infratores, requisitar documentos relacionados a processo de aprovação para assegurar o cumprimento da legislação urbanística, certificar a conclusão das obras e aplicar as penalidades cabíveis, não se responsabilizando por qualquer sinistro ou acidente decorrente de deficiências do projeto, da execução ou da utilização da edificação. 

Parágrafo único. A auditoria realizada pelo órgão de fiscalização de obras é o instrumento administrativo de controle urbano cuja função é avaliar, a qualquer tempo, a conformidade da execução do parcelamento, da obra ou da edificação com as informações que constam no processo de licenciamento e o cumprimento das obrigações firmadas entre o responsável pelo empreendimento e o Município de Sete Lagoas. 

Art. 186 Ao servidor que se identifique como Fiscal de Obras, é permitido realizar vistoria em edificação executada ou em execução, configurando infração a obstrução da fiscalização.

Art. 187 O desacato ao servidor público, em razão de suas atribuições legais, sujeita o infrator às penalidades no artigo 331 do Código Penal Brasileiro.

Seção II 
Dos instrumentos da fiscalização

Art. 188 A fiscalização será exercida pelos Fiscais de Obras que, no exercício de suas funções, deverão se identificar como tais, e são competentes para emitir notificação prévia, advertência ao responsável técnico, lavrar auto de infração, multa, auto de embargo, auto de interdição, auto de demolição, dentre outros atos previstos na legislação municipal em vigor.
Subseção I
Da notificação prévia

Art. 189 Nos casos determinados no Anexo IX deste Código, o agente de fiscalização notificará previamente o infrator para que sane as irregularidades.

Art. 190 Não sanada a irregularidade dentro do prazo fixado na notificação prévia, o infrator será autuado, aplicando-se lhe a penalidade correspondente à infração.

Art. 191 Nos casos em que a notificação prévia for dispensada, de acordo com o disposto no Anexo IX deste Código, haverá a aplicação direta da penalidade correspondente à infração.

Subseção II
Advertência e penalidade ao responsável técnico 

Art. 192 Em caso de descumprimento do responsável técnico das disposições deste Código, será lavrado Termo de Advertência ao Responsável Técnico e serão aplicadas as penalidades previstas no Anexo IX desta Lei Complementar.

Subseção III
Do auto de infração

Art. 193 O auto de infração poderá ser lavrado no local em que for verificada a infração, pelo Fiscal de Obras que a houver constatado, devendo conter:

I - nome do responsável pela infração, quando for possível identificá-lo;

II - local em que a infração se tiver verificado;

III - data da constatação da infração;

IV - descrição da infração com a indicação do dispositivo legal violado;

V - penalidade cominada ou aplicada, conforme o caso;

VI - prazo fixado para que a irregularidade seja sanada, quando for o caso;

VII - identificação da reincidência, quando for o caso;

VIII - data e recibo por parte do infrator ou por qualquer funcionário presente no local, exceto em caso de recusa;

IX - a assinatura do fiscal responsável pelo ato de notificação.

Art. 194 Havendo recusa do infrator em assinar o auto, será feita, neste, pelo agente de fiscalização, a menção do fato.

Parágrafo único. Para os efeitos deste Código, na hipótese descrita no caput deste artigo, será considerado notificado o infrator. 

Art. 195 É garantido ao autuado contraditório e ampla defesa na esfera administrativa, aduzida por escrito e acompanhada de todas as provas que tiver, desde que produzidas na forma e prazos legais.

Parágrafo único. As provas produzidas por meios ilícitos não serão consideradas para fins de instrução do processo.

Art. 196 O infrator poderá tomar ciência do auto de infração e da intimação:

I - pessoalmente, provada com a assinatura do sujeito passivo, seu mandatário ou preposto, funcionário, prestador de serviços, executor ou responsável técnico, entretanto, no caso de recusa, o fiscal de obras deverá informar por escrito o ocorrido;

II - por via postal, com prova de recebimento;

III - por meio eletrônico;

IV - por meio do acompanhamento da tramitação do processo pelo sistema eletrônico do Município;

V - por qualquer meio que cumpra a finalidade de cientificar da aplicação da penalidade ao responsável;

VI - por edital, publicado uma única vez no Diário Oficial do Município de Sete Lagoas e afixado durante pelo menos 10 (dez) dias, no quadro localizado no hall de entrada da Prefeitura Municipal, de livre acesso ao público, quando frustrado um dos meios de intimação previstos nos incisos I a V deste artigo.

§ 1º Os meios de intimação previstos nos incisos I a V deste artigo não estarão sujeitos à ordem de preferência. 

§ 2º Findo o prazo sem a devida manifestação do interessado, o auto de infração será encaminhado para promoção das providências cabíveis.  

Seção III
Das penalidades

Art. 197 O cometimento de infração a qualquer dispositivo desta Lei Complementar acarretará na aplicação das seguintes sanções:

I - multa;

II - embargo;

III - cassação de documento de licenciamento;

IV - interdição de obra;
V - demolição administrativa.

Parágrafo único. Constatada a infração, a aplicação de penalidades tem lugar em qualquer época e é garantida ao infrator ampla defesa na esfera administrativa. 

Art. 198 Quando o infrator praticar, simultaneamente, 02 (duas) ou mais infrações, ser-lhe-ão aplicadas, cumulativamente, as penalidades pertinentes.

Art. 199 Sem prejuízo da penalidade aplicável, o infrator ou o proprietário e, solidariamente, o responsável técnico pela obra providenciarão, por sua conta e risco, a execução das medidas determinadas pelo Município para regularização e adequação à legislação vigente.

§ 1º Responderá solidariamente com o infrator quem, de qualquer modo, concorrer para a prática da infração ou dela se beneficiar.

§ 2º Para os efeitos deste Código, considera-se infrator o proprietário do imóvel, ou aquele que edifica com sua anuência, o possuidor do terreno ou construção, o executor da obra ou o responsável técnico pela mesma.

Subseção I
Das multas

Art. 200 A multa será aplicada quando o infrator não sanar a irregularidade dentro do prazo fixado na notificação prévia ou imediatamente, quando for o caso, conforme definido no Anexo IX desta Lei Complementar.

Art. 201 Em caso de reincidência, o valor da multa será aplicado em dobro.

§ 1º Considera-se reincidência, para efeitos de duplicação do valor da multa, a infração do mesmo dispositivo legal registrado anteriormente, cometida pelo mesmo infrator, na mesma obra.

§ 2º A reincidência será caracterizada a cada visita efetuada pela fiscalização, quando constatada a permanência da irregularidade e, desde que transcorrido o prazo determinado para saná-la.

§ 3º Para os casos de reincidência será considerado o período de 12 (doze) meses imediatamente anteriores a data da aplicação da penalidade correspondente.

Art. 202 As multas serão aplicadas por natureza da infração cometida, devendo, em caso de mais de uma infração, corresponder ao somatório dos valores previstos para cada uma delas.

Art. 203 Os valores referentes às multas constantes nesta Lei Complementar serão atualizados anualmente com base no Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo – IPCA do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE, pela Secretaria Municipal de Fazenda, Administração, Planejamento, Tecnologia e Comunicação Social.
Art. 204 A multa será inscrita em dívida ativa e o órgão competente do Município providenciará a execução, pelos meios legais de cobrança, se o infrator não a satisfizer no prazo legal.

Art. 205 A interposição de recurso suspende o pagamento da multa, porém, não isenta o infrator de sanar as irregularidades apresentadas referente a este Código de Obras, Lei de Parcelamento do Solo e Lei de Uso e Ocupação do Solo vigente.

Art. 206 Sendo julgado improcedente o recurso será notificado o infrator para pagamento da multa correspondente.

Parágrafo único. Caso o recurso seja julgado improcedente e exista processo de licenciamento em andamento, deverá ser quitada a multa para posterior liberação da declaração de numeração, do Alvará, “Habite-se” ou Certidão de Baixa de Construção. 

Art. 207 O pagamento da multa implica na desistência tácita do direito de recorrer.

Art. 208 A ação ou a omissão que resulte em inobservância às regras da Legislação Urbanística do Município de Sete Lagoas e deste Código constitui as infrações e respectivas penalidades previstas no Anexo IX desta Lei Complementar.

Parágrafo único. O pagamento da multa não isenta o infrator do dever de sanar as irregularidades apontadas no documento de notificação.

Subseção II
Dos embargos

Art. 209 A penalidade de embargo de parcelamento do solo, obra ou construção consiste na paralisação imediata e por tempo indeterminado de toda e qualquer atividade na obra ou construção, será aplicada quando ocorrer:

I - falta de licença para obra executada ou em execução, independente do fim a que se destina;

II - desobediência a limites, restrições, notificações prévias ou condições determinadas pela legislação municipal;

III - a juízo do órgão competente, quando houver perigo para a segurança do público, dos trabalhadores ou das propriedades vizinhas, nos edifícios, terrenos ou nos logradouros;

IV - quando se verificar, a qualquer tempo, a falta de segurança, estabilidade ou resistência das edificações, dos terrenos ou das instalações;

V - risco ou prejuízo ao meio ambiente, saúde, patrimônio histórico, cultural e arqueológico e a segurança pública.

Art. 210 Ainda são passíveis de embargo as obras licenciadas de qualquer natureza:

I - em que não estiver sendo obedecido o projeto aprovado;

II - não estiverem sendo respeitados os alinhamentos e afastamentos;

III - não estiver sendo cumprida qualquer prescrição do Alvará de Licença;

IV - deixar de apresentar os projetos ou documentações complementares quando solicitados.

Art. 211 O órgão competente poderá solicitar, sempre que necessário, o auxílio de força policial para fazer respeitar o cumprimento do embargo.

Art. 212 O embargado deverá regularizar sua situação perante o Município, no prazo máximo de 10 (dez) dias úteis.

Art. 213 Decorrido o prazo para as providências relativas à regularização da obra, conforme previsto no artigo anterior, a fiscalização fará nova vistoria e, se constatada desobediência ao embargo, deverá o responsável pela vistoria:

I - expedir novo auto de infração e aplicar as multas em dobro;

II - solicitar junto ao órgão municipal competente a adoção das medidas judiciais cabíveis.

Art. 214 O embargo será cancelado mediante requerimento dirigido ao Coordenador do órgão competente pelo licenciamento, após a constatação da regularização do fato que deu causa ao mesmo pela fiscalização, anexando o comprovante da devida quitação de eventuais multas aplicadas.

§ 1º Durante o embargo só será permitida a execução de serviços indispensáveis à eliminação das infrações e a garantia da segurança, se for o caso.

§ 2º Em se tratando de obra licenciada pelo Município, o embargo somente cessará após a eliminação das infrações que o motivaram e o pagamento das multas impostas.

§ 3º Em se tratando de obra não licenciada pelo Município, o embargo somente cessará após o atendimento das seguintes condições:

I - expedição pelo Município do respectivo Alvará de Licença;

II - existência, na obra, de documentação que comprove sua regularidade perante a municipalidade; 

III - pagamento das multas impostas.

Art. 215 Em caso de protocolo de recurso quanto ao embargo da obra, haverá a suspensão da exigibilidade do pagamento da multa. 

Parágrafo único. Fica proibido dar continuidade a obra até a decisão final do recurso.

Art. 216 Nos casos de embargo de parcelamentos, serão observadas as disposições da Lei de Parcelamento do Solo vigente.

Subseção III
Da cassação de documento de licença

Art. 217 A penalidade de cassação do alvará será aplicada:

I - após 03 (três) meses do primeiro embargo, na hipótese de não terem sido efetivadas as providências para regularização da obra;

II - em caso de mudança de uso em relação ao projeto aprovado, por parte do interessado, da licença concedida;

III - como medida preventiva da preservação do patrimônio histórico e cultural.

Parágrafo único. Cassado o alvará de licença, a obra deverá ser imediatamente paralisada, até que seja regularizada a situação e expedido novo alvará.

Subseção IV
Da interdição

Art. 218 A interdição consiste no ato de paralisação de toda ou qualquer atividade, obra, ou parte de uma obra, com impedimento do acesso, da ocupação, ou do uso, mediante aplicação do respectivo auto de interdição por autoridade competente.

Parágrafo único. A interdição será imposta após vistoria efetuada pelo órgão competente em conjunto com a Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte.

Art. 219 Cabe interdição quando houver iminente perigo de caráter público ou ambiental.

Art. 220 A interdição não exime a obrigatoriedade do cumprimento das demais cominações legais, e da aplicação concomitante de multas.

Parágrafo único. Mediante requerimento do interessado ou determinação da Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte, poderão ser autorizadas obras necessárias à garantia da estabilidade, segurança e correção da edificação, nos termos desta Lei Complementar, podendo ser exigido laudo técnico com Anotação de Responsabilidade Técnica - ART ou Registro de Responsabilidade Técnica - RRT.

Art. 221 A desinterdição somente se dará mediante liberação determinada pela Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte, quando forem eliminadas as causas que determinaram a interdição, estando cumpridas todas as exigências que se relacionarem com a obra ou instalação interditada e pagas todas as multas pertinentes.
Subseção V
Da demolição administrativa

Art. 222 A demolição, total ou parcial, será imposta quando se tratar de: 

I - construção clandestina, assim entendida a que for feita sem prévia aprovação do projeto, após esgotadas as alternativas para sua regularização;

II - construção irregular, assim entendida aquela que não for passível de regularização;

III - obra considerada em situação de risco iminente, conforme laudo técnico de profissional devidamente habilitado;

IV - construção em situação de risco, em que o proprietário não queira ou não possa reparar;

V - construção de elemento da estrutura ou da própria edificação fora dos limites do lote ou terreno. 

Art. 223 Tratando-se de obra em situação de risco, a demolição deverá observar também o disposto na legislação pertinente.

§ 1º A demolição poderá não ser imposta quando o projeto puder ser modificado ou licenciado ou, no caso de obra considerada em situação de risco iminente, se o proprietário ou responsável tomar providências imediatas e eficazes para afastar o risco iminente. 

§ 2º Havendo recusa ou inércia do responsável, o Poder Executivo poderá proceder às obras de demolição, diretamente ou através de terceiros, devendo o respectivo custo ser ressarcido pelo responsável.

Art. 224 Em caso de obras em área pública, cabe ação de demolição administrativa imediata pelo órgão competente de fiscalização do patrimônio público municipal.

CAPÍTULO X
DO PROCESSO

Seção I
Disposições gerais

Art. 225 As infrações serão apuradas em processo administrativo próprio, iniciado com a lavratura do auto de infração, observados os ritos e prazos estabelecidos neste Código.

Art. 226 Os prazos serão contínuos e não se computará o dia do começo, incluindo-se, porém o do vencimento.

§ 1º Os prazos só se iniciam ou vencem em dia de expediente normal no órgão em que corra o processo.
§ 2º Se a intimação se efetivar em dia anterior a ponto facultativo ou numa sexta-feira, o prazo começará a ser contado no primeiro dia de expediente normal que se seguir.

§ 3º No caso de intimação por edital, o prazo se iniciará a partir do primeiro dia útil após a publicação no Diário Oficial do Município.

Art. 227 O processo administrativo:

I - forma-se na repartição competente;

II - organiza-se em folhas numeradas sequencialmente e rubricadas;

III - desenvolve-se em 02 (duas) instâncias ordinárias.

Art. 228 A errônea denominação dada à defesa, à impugnação ou ao recurso não prejudicará a parte, salvo hipótese de má-fé.

Art. 229 A impugnação ou o recurso não serão conhecidos quando interpostos:

I - fora do prazo;

II - perante órgão incompetente;

III - por quem não seja legitimado;

IV - após exaurida a esfera administrativa;

V - caso a matéria de defesa versar sobre declaração de inconstitucionalidade ou a negativa de aplicação de lei, decreto ou ato normativo;

VI - contra resposta de consulta;

VII - contra notificação prévia.

Parágrafo único. Na hipótese do inciso II deste artigo, será indicada ao recorrente a autoridade competente, sendo-lhe devolvido o prazo para recurso.

Art. 230 Nenhum processo por infração à legislação urbanística será arquivado senão após decisão final proferida na esfera administrativa, bem como nas demais hipóteses previstas no artigo 233 desta Lei Complementar.

Art. 231 Findo o prazo da intimação ao contribuinte ou ao responsável, sem pagamento do débito nem apresentação de defesa, o Coordenador do Órgão de Licenciamento de Obras, nos 10 (dez) dias subsequentes, providenciará:

I - certidão do não-recolhimento do débito e da inexistência de defesa;

II - lavratura do termo de revelia e instrução definitiva do Processo Administrativo;

III - apresentação dos autos à autoridade competente, para os fins de direito.

Parágrafo único. A revelia importa reconhecimento do crédito, cabendo à autoridade competente providenciar o encaminhamento do Processo Administrativo para inscrição em dívida ativa.

Seção II
Do processo em Primeira Instância

Subseção I
Do início do procedimento contencioso

Art. 232 Instaura-se o contencioso administrativo:

I - pela impugnação tempestiva contra auto de infração lavrado em função do descumprimento das disposições deste Código, da Lei de Uso e Ocupação do Solo e da Lei de Parcelamento do Solo municipais;

II - pela impugnação tempestiva de aplicação de advertência ao responsável técnico;

III - pela reclamação tempestiva contra ato declaratório de intempestividade de impugnação;

IV - pela impugnação tempestiva contra ato ou procedimento administrativo;

V - pela impugnação tempestiva contra a cobrança de valores de serviços executados pelo Poder Executivo.

Parágrafo único. Compete ao Coordenador do Departamento de Licenciamento de Obras declarar a intempestividade da impugnação pela inobservância do prazo.

Art. 233 Põe fim ao contencioso administrativo:

I - a decisão irrecorrível para ambas as partes;

II - o término do prazo, sem interposição de recurso;

III - o indeferimento liminar de recurso;

IV - a desistência de impugnação, reclamação ou recurso;

V - o ingresso em juízo, antes de proferida ou de tornada irrecorrível a decisão administrativa.

Art. 234 A impugnação será protocolizada junto ao órgão competente no prazo de 30 (trinta) dias, contados da intimação do ato.

Parágrafo único. A impugnação tempestiva suspende o pagamento da multa, porém, não isenta o infrator de sanar as irregularidades apresentadas. 

Art. 235 Na impugnação será alegada, de uma só vez, a matéria relacionada com a obra ou com o imóvel de que decorreu a lavratura do auto.

Subseção II
Das decisões de Primeira Instância

Art. 236 A decisão de primeira instância em procedimento administrativo será proferida pela Autoridade Julgadora denominada Turma de Fiscais de Obras Julgadores, composta por 03 (três) fiscais de obras efetivos e por 01 (um) Secretário de Suporte Administrativo.

§ 1º O Coordenador do Departamento de Licenciamento de Obras designará a Turma de Fiscais para cada Processo Administrativo seguindo uma ordem cronológica para distribuição dos processos, sendo o relator escolhido por sorteio, o qual presidirá a sessão de julgamento.

§ 2º Ficam excluídos da Turma de Fiscais Julgadores aqueles que tenham participado do feito fiscal.

§ 3º Aos fiscais e ao Secretário de Suporte Administrativo que participarem da Turma de Fiscais Julgadores será atribuído um jeton, nos moldes do artigo 255 desta Lei Complementar.

§ 4º Quando houver multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica controvérsia, o julgamento dos processos deverá ocorrer em bloco para aplicação de tese firmada em julgamento de casos repetitivos.

Art. 237 A autoridade julgadora, a qual compete a decisão de primeira instância, não fica adstrita às alegações das partes, cabendo-lhe julgar de acordo com as suas convicções, no limite de sua competência, em face das provas produzidas no processo, podendo ainda converter o julgamento em diligência, a fim de requerer novas provas ou demonstrações.

§ 1º A autoridade julgadora determinará, de ofício ou a requerimento do sujeito passivo, a realização das diligências que entender necessárias, fixando-lhe prazo e indeferirá de forma fundamentada as consideradas prescindíveis, impraticáveis ou protelatórias.

§ 2º Se a diligência resultar em ônus para o sujeito passivo, relativo ao valor impugnado, será reaberto o prazo para oferecimento de novas impugnações ou aditamento da primeira.

Art. 238 A decisão será redigida com objetividade e clareza e concluirá pela procedência, procedência parcial ou improcedência do auto de infração ou da reclamação, definido expressamente os seus efeitos, bem como compreendendo a decisão e seus fundamentos legais.
Parágrafo único. A intimação da decisão de primeira instância será feita por meio eletrônico, via postal com aviso de recebimento ou por qualquer outro meio que assegure a certeza de ciência do autuado, cujo prazo para apresentação de defesa será contado a partir da data da cientificação oficial.

Art. 239 Não sendo proferida decisão, no prazo legal, nem convertido o julgamento em diligência, poderá a parte interpor recurso voluntário, como se fora julgado procedente o auto de infração ou improcedente a reclamação, cessando, com a interposição do recurso, a jurisdição da autoridade de primeira instância.

Subseção III
Do recurso voluntário

Art. 240 Da decisão de primeira instância ou nos termos do artigo anterior, caberá recurso voluntário à Junta de Recursos Administrativos - JURAD, interposto no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de ciência da decisão, pelo autuado ou reclamante.

Art. 241 A decisão contrária, no todo ou em parte, à Fazenda Municipal, inclusive por desclassificação da infração, será reexaminada de ofício com efeito suspensivo, sempre que a importância em litígio exceder ao limite fixado em regulamento.

Art. 242 À JURAD é garantido o conhecimento pleno do processo, ainda que não interposto o recurso de ofício da decisão contrária à Fazenda Pública, observado o disposto no artigo anterior, quando o contribuinte parcialmente vencido, interpor recurso voluntário em face da parte da decisão que lhe é desfavorável.

Art. 243 É vedado reunir em uma só petição recursos referentes a mais de uma decisão, ainda que versem sobre o mesmo assunto e alcancem o mesmo contribuinte, salvo quando proferidas em um único processo e referentes à mesma construção.

Art. 244 O recurso voluntário será dirigido à JURAD contendo os fundamentos de cabimento e as razões de mérito.

Seção III
Do processo em Segunda Instância

Subseção I
Da Junta de Recursos Administrativos - JURAD

Art. 245 Fica criada a Junta de Recursos Administrativos - JURAD, competente para julgar em segunda instância os recursos interpostos contra os autos de infração lavrados pelos agentes de fiscalização de obras do Município de Sete Lagoas.

Parágrafo único. Compete à Junta de Recursos Administrativos elaborar o seu Regimento Interno e sumular as decisões reiteradas da Câmara e do Pleno.

Art. 246 Cabe à Secretaria Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte prestar apoio técnico e administrativo, de forma a garantir o pleno funcionamento da JURAD.
Art. 247 Os recursos apresentados à JURAD serão distribuídos alternativamente e por sorteio aos seus membros relatores.

Subseção II
Da composição

Art. 248 A Junta de Recursos Administrativos - JURAD tem a seguinte estrutura:

I - Pleno;

II - Câmara;

III - Secretaria de Suporte Administrativo;

IV – Representantes da Procuradoria Geral do Município.

Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre o funcionamento e o exercício da competência da Junta de Recursos Administrativos, do Pleno, da Câmara e da Secretaria de Suporte Administrativo.

Art. 249 Os membros efetivos e suplentes da Junta de Recursos Administrativos serão nomeados por meio de Decreto do Chefe do Poder Executivo, para um mandato de 36 (trinta e seis) meses, podendo haver recondução.

Parágrafo único. A JURAD será composta por:

I - 02 (dois) Fiscais de Obras efetivos, e igual número de suplentes, indicados pelo Secretário Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte;

II - 02 (dois) representantes dos contribuintes, e igual número de suplentes, indicados pelos órgãos de classe, preferencialmente do CAU e do CREA;

III - 01 (um) Secretário de Suporte Administrativo, indicado pelo indicado pelo Procurador Geral do Município;

IV - 01 (um) Presidente e 01 (um) Vice-Presidente, indicados pelo Procurador Geral do Município.

Art. 250 A assistência da Fazenda Pública junto à Junta de Recursos Administrativos será exercida por representantes da Procuradoria Geral do Município, sendo designado pelo Procurador Geral do Município um representante para cada Processo Administrativo.

Art. 251 Perde a qualidade de membro da JURAD: 

I - o membro que contar com ausências não justificadas a 02 (duas) sessões consecutivas ou 04 (quatro) intercaladas, no período de 06 (seis) meses, o qual perderá o mandato, devendo ser substituído pelo seu suplente;

II - o representante do Município que se licenciar para tratar de interesses particulares, se aposentar, for exonerado, suspenso ou demitido de seu cargo durante o mandato;

III - o representante dos contribuintes que se desligar, for suspenso ou expulso do órgão ou entidade de classe representada.

Art. 252 Cada membro da JURAD será substituído em seus impedimentos, pelo respectivo suplente, cuja designação obedecerá ao mesmo critério dos membros titulares.

Art. 253 Estarão impedidos de compor a JURAD pessoas que estejam participando de pleito eleitoral no Município, Estado ou União.

Art. 254 Ocorrendo fato gerador de incompatibilidade ou impedimento, o Presidente adotará medidas cabíveis para tornar sem efeito e cessar a designação.

Art. 255 A cada membro da JURAD, bem como ao representante da Procuradoria Geral do Município, será atribuído um jeton, correspondente a 50% (cinquenta por cento) do salário mínimo vigente, para cada comparecimento à sessão para a qual for convocado, limitado a 04 (quatro) sessões mensais.

Subseção III
Do Pleno

Art. 256 O Pleno é o órgão superior de deliberação da Junta de Recursos Administrativos, constituído por todos os seus membros efetivos e suplentes e a sua reunião será convocada pelo Presidente.

Art. 257 Ao Pleno compete:

I - discutir e deliberar sobre:

a) o Regimento Interno;

b) ato normativo de interesse da administração da Junta de Recursos Administrativos ou do relacionamento com o contribuinte;

c) elaboração de súmulas, a partir de decisões reiteradas, visando à uniformização de jurisprudência;

d) representação ao Secretário Municipal de Obras, Segurança, Trânsito e Transporte, sobre matéria de interesse do órgão de licenciamento de obras;

II - julgar Pedido de Reconsideração;

III - julgar Recurso de Revista;

IV - julgar Recurso de Ofício, quando a decisão da Câmara resultar de voto de qualidade do Presidente desfavorável ao Município de Sete Lagoas;

V - outros assuntos previstos no Regimento Interno.

Art. 258 O recurso dirigido ao Pleno para julgamento será apresentado com os fundamentos de cabimento e as razões de mérito.

Art. 259 A reunião do Pleno será convocada pelo seu Presidente, e se realizará com a presença de todos os membros efetivos ou suplentes.

Subseção IV
Da Câmara

Art. 260 A Câmara é composta de 04 (quatro) membros, sendo 02 (dois) representantes dos contribuintes e 02 (dois) Fiscais de Obras, e realizará ordinariamente em sessões mensais, podendo acontecer sessões extraordinárias convocadas pelo Presidente.

§ 1º A Câmara decide por acórdão e a sessão somente ocorrerá com a presença de todos os seus membros.

§ 2º O acórdão será redigido pelo membro relator, salvo se vencido, hipótese em que o Presidente designará um dos membros cujo voto tenha sido vencedor deverá fazê-lo.

Art. 261 Compete à Câmara:

I - julgar o Recurso Voluntário;

II - decidir sobre incidentes processuais;

III - decidir sobre relevação de intempestividade.

Art. 262 Entendendo presente relevante interesse público no julgamento da impugnação, a intempestividade da impugnação poderá ser relevada pela Câmara, por ocasião da apreciação do recurso, devolvendo o feito ao Órgão Julgador de Primeira Instância para exarar sua decisão. 

Art. 263 Nas sessões de julgamento, o Presidente da Junta somente proferirá o seu voto de qualidade em caso empate.

Art. 264 A Junta de Recursos Administrativos organizará seu Regimento Interno, que será homologado pelo Chefe do Poder Executivo e publicado por meio de Decreto no Diário Oficial do Município.

Parágrafo único. O Regimento Interno disporá sobre a composição, o funcionamento e a competência da Câmara, do Pleno e da Secretaria de Suporte Administrativo.

Subseção V
Do suporte administrativo

Art. 265 A JURAD disporá de um servidor público, indicado pelo Procurador Geral do Município, a quem cabe especialmente:
I - secretariar as reuniões da JURAD;

II - preparar os processos, para distribuição, aos membros relatores, conforme deliberação do Presidente;

III - manter atualizado o arquivo, inclusive das decisões, para conferência dos julgamentos, estatísticas e relatórios;

IV - lavrar atas das reuniões e subscrever os atos e termos dos processos;

V - requisitar e controlar o material permanente e de consumo da JURAD, providenciando de forma devida o que for necessário;

VI - verificar o ordenamento dos processos com os documentos oferecidos pelas partes ou aqueles requisitados pela JURAD, numerando e rubricando as folhas incorporadas ao mesmo;

VII - prestar os demais serviços de apoio administrativo aos membros da JURAD;

VIII - providenciar o recebimento, por protocolo, dos recursos interpostos;

IX - encaminhar os acórdãos para publicação no Diário Oficial do Município.

Subseção VI
Do processamento para julgamento

Art. 266 Recebido o processo pela Secretaria da JURAD, serão providenciados:

I - o seu registro, com a denominação correspondente a cada auto de infração ou reclamação, cabendo a numeração própria, segundo a ordem de entrada dos autos na Junta de Recursos Administrativos;

II - a verificação da numeração das folhas e o ordenamento do processo;

III - o saneamento do processo, no caso de necessidade;

IV - a distribuição do processo à Câmara.

Parágrafo único. Após a distribuição à Câmara, o processo será encaminhado ao Representante da Procuradoria Geraldo do Município, para contrarrazoar o recurso no prazo sucessivo de 30 (trinta) dias.

Art. 267 Após a devolução dos autos pelo Representante da Procuradoria Geraldo do Município, os mesmos serão remetidos ao Relator no prazo sucessivo de 30 (trinta) dias.

Art. 268 O processo será incluído em pauta de julgamento, preferencialmente, de acordo com a ordem cronológica de sua entrada na Secretaria.

§ 1º A pauta de julgamento será publicada no Diário Oficial do Município e afixada no Departamento de Licenciamento de Obras com a antecedência mínima de 05 (cinco) dias da realização da sessão de julgamento.

§ 2º Quando houver multiplicidade de recursos com fundamento em idêntica controvérsia, o julgamento dos processos deverá ocorrer em bloco para aplicação de tese firmada em julgamento de casos repetitivos.

Art. 269 Na sessão de julgamento, a questão preliminar será decidida previamente, entrando-se na discussão e no julgamento da matéria principal, se rejeitada aquela ou se não houver incompatibilidade com a apreciação do mérito.

Seção V
Do recurso contra decisão da Câmara

Art. 270 Das decisões da Câmara cabem os seguintes recursos ao Pleno:

I - Pedido de Reconsideração;

II - Recurso de Revista;

III - Recurso de Ofício.

Subseção I
Do Pedido de Reconsideração

Art. 271 Da decisão não unânime da Câmara caberá Pedido de Reconsideração, com efeito suspensivo, a ser apresentado no prazo de 10 (dez) dias, a contar da publicação do acórdão.

Art. 272 O Pedido de Reconsideração prejudicará:

I - o Recurso de Revista, se ambos forem interpostos pela mesma parte;

II - o Recurso de Ofício, se o Pedido de Reconsideração for interposto pelo Poder Executivo, por meio dos Representantes da Procuradoria Geral do Município.

Subseção II
Do Recurso de Revista

Art. 273 Caberá Recurso de Revista quando a decisão divergir de acórdão já proferido pela Junta, quanto à aplicação desta legislação.

§ 1º A petição do Recurso de Revista, além das razões de mérito, deverá ser instruída com cópia ou indicação precisa do acórdão divergente, sob pena de ser declarada inepta.
§ 2º O Recurso de Revista será interposto no prazo de 10 (dez) dias a contar da publicação no Diário Oficial do Município do acórdão de que se recorre.

Art. 274 O Recurso de Revista devolve ao Pleno apenas o conhecimento da matéria objeto da divergência.

Art. 275 O Recurso de Revista não será conhecido quando versar sobre questão reiteradamente decidida pela Junta à qual tenha sido atribuída eficácia normativa.

Subseção III
Do Recurso de Ofício

Art. 276 Caberá Recurso de Ofício para o Pleno quando a decisão da Câmara resultar de voto de qualidade desfavorável à Fazenda Pública Municipal.

Parágrafo único. O Recurso de Ofício devolverá ao Pleno o conhecimento de toda a matéria cuja decisão tenha sido contrária à Fazenda Pública Municipal.

Art. 277 Não ensejará Recurso de Oficio a decisão tomada pelo voto de qualidade, relativa a questão preliminar.

CAPÍTULO XI
DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 278 Para efeito de aplicação deste Código, poderão ser examinados de acordo com a legislação anterior os pedidos de licenciamento de obras, nas seguintes condições:

I - protocolados no Município antes da publicação desta Lei Complementar;

II - protocolados no Município após a publicação desta Lei Complementar, quando se tratar de modificação de projetos aprovados, com alvará de licença ainda em vigor;

III - protocolados no Município após a publicação desta Lei Complementar, quando se tratar de renovação de alvará de licença, desde que o alvará esteja dentro da sua validade na data do protocolo do processo de renovação e a obra esteja sendo executada.

Parágrafo único. Nos casos expressos neste artigo será permitida uma única renovação, com prazo máximo de 01 (um) ano.

Art. 279 As penas estabelecidas nesta Lei Complementar não prejudicam a aplicação de outras pela mesma infração, derivadas de transgressão a leis e regulamentos federais e estaduais.

Parágrafo único. Sem prejuízo das penalidades de que trata esta Lei Complementar, as infrações estarão sujeitas, no que couber, ao disposto na legislação ambiental no âmbito municipal. 
Art. 280 As edificações e ambientes destinados a usos especiais, que impliquem a aglomeração de pessoas, tais como templos, auditórios, cinemas, casas de espetáculo, teatros, estádios esportivos, escolas e hospitais deverão respeitar as normas de segurança específicas de acordo com cada uso e demais normas técnicas.

Parágrafo único. O Poder Executivo poderá regulamentar os usos especiais previstos no caput deste artigo.

Art. 281 Após a conclusão da obra e, vencido o prazo legal de responsabilidade do responsável técnico pela mesma, é de total responsabilidade do proprietário promover sua conveniente utilização e a manutenção das condições de salubridade e segurança dos ocupantes do imóvel, assim como dos vizinhos e transeuntes.

§ 1º O Poder Executivo poderá fiscalizar os loteamentos e as edificações de qualquer natureza, após a concessão do “Habite-se”, visando a garantir o disposto no caput deste artigo, sem prejuízo das sanções cabíveis.

§ 2º O proprietário ou seu representante legal deverá comunicar à Coordenação de Defesa Civil e ao Poder Executivo situação de risco iminente que comprometa a segurança e a saúde dos usuários e de terceiros, assim como deverá adotar providências no sentido de saná-las.

Art. 282 Os recursos oriundos da aplicação desta Lei Complementar serão destinados ao Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana – FMIU.

Parágrafo único. No mínimo 5% (cinco por cento) dos recursos arrecadados oriundos da aplicação de penalidades impostas pelos Agentes de Fiscalização de Obras, deverão ser utilizados em melhorias na estrutura da fiscalização de obras municipal, na compra de equipamentos para a execução do serviço público da fiscalização de obras e capacitação dos servidores, e o restante dos recursos será destinado ao Fundo Municipal de Infraestrutura Urbana - FMIU, retornando, assim, para a população, em forma de investimentos em obras de infraestrutura e demais valores.

Art. 283 Para autenticação de edificação existente até 1968, não serão observados os parâmetros previstos neste Código e na Legislação de Uso e Ocupação do Solo, sendo admitida a projeção de saliência sobre o logradouro desde que ela esteja acima do elemento construído e em hipótese alguma sejam alteradas suas características arquitetônicas e alterem área construída.

Art. 284 Ficam revogadas as seguintes disposições legais:

I - Lei nº 1.270/1968 – Código de Obras Municipais;

II - Lei nº 1.345/1968;

III - Lei nº 2.403/1979;

IV - Lei Complementar nº 203/2017;

V - Decreto nº 6.136/2019.

Art. 285 A Lei que instituiu este Código de Obras deverá ser revista, pelo menos, a cada 10 (dez) anos.

Art. 286 Esta Lei Complementar entra em vigor 30 (trinta) dias após a sua publicação.

Prefeitura Municipal de Sete Lagoas, 17 de janeiro de 2024.


DUÍLIO DE CASTRO FARIA
Prefeito Municipal


ANTÔNIO GARCIA MACIEL
Secretário Municipal de Obras, Infraestrutura e Serviços Urbanos


HELISSON PAIVA ROCHA 
Procurador Geral do Município

(Originária do Projeto de Lei Complementar nº 13/2021, de autoria do Chefe do Poder Executivo Municipal)

